DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHER EN LA APERTURA DEL 130° PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DEL CONGRESO NACIONAL   Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Honorable Asamblea Legislativa; señores dirigentes sindicales y de otros partidos políticos que nos acompañan; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; señor juez Baltasar Garzón, que hoy nos honra con su presencia (aplausos): como todos estos últimos años en cumplimiento del artículo 99 de nuestra Constitución, inciso 8°, vengo no solamente a presidir la apertura de las sesiones, en la Asamblea Legislativa de este Parlamento año 2012, sino también a ofrecer, conforme obliga la Constitución Nacional, el estado de situación de la Nación Argentina. La Nación Argentina sigue protagonizando desde el año 2003 uno de los más vigorosos crecimientos económicos con inclusión social que se tenga memoria, no ya solamente en nuestra propia historia sino también en el marco de una situación internacional donde de acuerdo a fuentes tales como el Fondo Monetario Internacional –en el que yo sé que algunos de ustedes confían más que en nuestras propias estadísticas, hay que darle a todo el mundo la tranquilidad de que estamos diciendo las cosas – se ubica a la Argentina, luego de India y China, en el tercer lugar en cuanto a crecimiento económico durante el último año 2011. (Aplausos) Si nosotros pudiéramos comparar en un gráfico los crecimientos en el período 1970 a 1976, 1982 a 1988  y 1994 a 2000 y del 2006 al 2011, como promedio de crecimiento estaríamos, en el primero de los períodos, 1970 al 76, en un promedio de crecimiento del 3 por ciento; luego del 82 al 88 la Argentina fue para abajo, no sólo no creció sino que decreció, el promedio de la caída del Producto Bruto, del crecimiento económico de la Argentina, fue para esa década el 0,7. Luego, del año 1990 hasta el año 1998 el promedio de crecimiento fue del 4,1, pero con un crecimiento muy particular, porque al mismo tiempo que había crecimiento de la actividad económica avanzaba el proceso de desindustrialización del país, que había comenzado a desarrollarse en 1976 y tuvo su epicentro en la crisis que nos tocó vivir en el año 2001. El promedio de crecimiento de estos años ha sido del 7,8, lo que nos coloca, en cuanto a toda América Latina, en el proceso de expansión y crecimiento económico más importante de toda la región. (Aplausos) El crecimiento del Producto Bruto medido en términos de paridad de poder adquisitivo, esto es una medida utilizada por el Fondo Monetario para comparar el poder de compra de un dólar en cada país considerando el tipo de cambio y los precios internos: en el año 2003 esa paridad de poder adquisitivo era de 8.797 dólares per cápita; hoy es de 17.376 dólares. (Aplausos) Como les decía, el PBI argentino fue el que más creció después de China y de India, tanto en la evolución del PBI como en la paridad adquisitiva que recién les estaba contando. También sobre base elaborada por el Fondo Monetario Internacional, el PBI en paridad de poder adquisitivo fue de los primeros 25 puestos en todo el ranking mundial. Esto no fue viento de cola como algunos quieren afirmar, porque si bien los términos de intercambio han mejorado sustancialmente en los países emergentes y también en los países de la región, lo cierto es que por ejemplo Venezuela, Chile, Bolivia, Perú y Colombia tuvieron una magnitud de aumento que cuadruplicaron sus términos de intercambio mientras que la Argentina solamente lo duplicó en el 42 por ciento. Para que tengan una idea, la variación acumulada en los términos de intercambio fue para Venezuela en un 195,  para Chile en un 119, para Bolivia en un 82, para Perú 61, Colombia 54, la Argentina 42, Brasil 38 y el promedio de la región 37. Ustedes dirán por qué, es muy simple, porque se cuadruplicaron los precios de commodities de minerales y petróleo que producen estos países y nuestros commodities solamente se duplicaron, con lo cual el crecimiento de la Argentina no se explica únicamente a través de condiciones macroeconómicas en las economías emergentes sino a partir de un modelo de desarrollo que ha hecho del mercado interno, del consumo popular y la distribución del ingreso sus banderas principales, que nos han permitido crecer en la forma que lo hemos hecho. (Aplausos) Tampoco es por los capitales que ingresan. Ustedes saben que Argentina tiene a partir del año 2005 una legislación muy clara que impide la especulación financiera con capitales que ingresan y salen con absoluta volatilidad, generando una inestabilidad financiera y saltos monetarios, saltos en las paridades cambiarias que nosotros no hemos tenido merced al sistema (por Mercedes también) de flotación administrada que venimos desarrollando exitosamente también para mantener la estabilidad monetaria, pero al mismo tiempo darle un valor a nuestra moneda de moco que sea absolutamente competitivo en relación al dólar seguir exportando. Pero lo que es importante recalcar es que si bien hemos crecido exponencialmente en nuestras exportaciones, esto es muy importante y vamos a seguir con una política muy agresiva en ese sentido, quiero decirles que el crecimiento económico del PIB desde el tercer trimestre del 2003  al tercer trimestre del 2011 alcanza el 91.9, y quiero desagregarlo para entender qué es lo que digo cuando hablo de mercado interno. De esos 91.9, 60.2 por ciento son de consumo privado; 35.6 inversión; consumo público, es decir inversión pública, 10 por ciento, y exportaciones netas, pese a haber superado los 80.000 millones de exportación, batiendo récords, para ser más exactos 84.000 millones de dólares de exportaciones, aún comparado con el resto de los componentes tenemos un 12,8 por ciento negativo respecto de aporte al crecimiento. ¿Se entiende? Necesitaríamos aún exportar mucho más para igualar a la fortaleza del mercado interno y del consumo popular la posibilidad de tener aún más crecimiento. Esto es muy importante porque nos obliga a seguir manteniendo, profundizando y transformando las políticas que sostengan la demanda agregada, en términos criollos sostener que la gente pueda tener poder adquisitivo, sobre todo los sectores de mayor vulnerabilidad que al no tener capacidad de ahorro, que al no poder viajar al exterior y al no poder comprar dólares son los que consumen hasta el último peso que les ingresa. (Aplausos) Esta es una de las claves también de este crecimiento, porque durante estos años, además del absoluto incremento por parte de los sectores registrados de la economía, de los trabajadores asalariados, que hoy superan los 7 millones y medio de trabajadores registrados -tenemos todavía un 34,6 que no está registrado, pero que obviamente tiene un ingreso- debemos tener en claro que ha sido por ejemplo la Asignación Universal por Hijo uno de los elementos más importantes junto al incremento salarial y junto al incremento de pensiones y jubilaciones. (Aplausos) Para que tengan una idea, en materia de Asignación Universal por hijo y en materia de jubilaciones y pensiones no contributivas, la Anses y su inversión representan el 10 por ciento del Producto Bruto Interno argentino. Inversión social, que como toda inversión social finalmente tiene un fuerte impacto en la economía y en el crecimiento de la actividad. Las mejores condiciones laborales, como decía. También del lado de la oferta la industria fue el sector que más creció, y esto también es muy importante frente a una Argentina que en algunos años o en algunos siglos era solamente productora de materias primas, esta Argentina que hoy tengo el orgullo de presidir ha hecho un proceso de reindustrialización que ha colocado a las manufacturas de origen industrial en la porción más importante de las exportaciones, superando las de manufactura de origen agropecuario, superando a los productos primarios y superando por supuesto a combustibles y energía, de los cuales hablaremos más tarde seguramente. El efecto directo de la industria ha sido 25 puntos porcentuales en el crecimiento desde el 2003 al 2010, efecto directo del 12,3 e indirecto del 12,4. La construcción el 7 por ciento, hemos batido récords en materia de construcción, de producción de cemento, de producción de ladrillos y por supuesto también de asalariados. De unos 80.000 cotizantes en la UOCRA en el año 2003 hoy estamos en el medio millón de cotizantes, de trabajadores de la construcción que aportan 7 por ciento a ese crecimiento. El sector agropecuario 3,7 por ciento, un efecto directo del 2,4 e indirecto del 1,2. Esto es obviamente porque la industria con el valor agregado genera al mismo tiempo, pese a que si uno ve la cantidad de trabajadores de servicios productivos siempre es menor que la de servicios, pero si no hay trabajadores de industria y si no hay industria finalmente los servicios terminan cayendo porque no hay nada que transportar. Hay mucho camión, hay mucho transporte porque hay cosas que transportar, pero cosas que se construyen en Argentina, porque si las cosas se construyeran afuera y vinieran al puerto únicamente, tampoco tendríamos mucho que transportar y tampoco tendríamos mucho poder adquisitivo por parte de nuestro pueblo para poder comprarlo. Esto es claro señores. (Aplausos) Y quiero en este punto dar una estadística elaborada por el propio G-20 en cuanto a la evolución de las importaciones de los países que lo integramos. De los países que integramos el G-20 el país que más hizo crecer sus importaciones entre el 2010 y el 2011 fue la India, que superó el 60 por ciento de aumento; pero el segundo país que más creció en importaciones entre el 2010 y el 2011 fue la Argentina, con más del 30 por ciento de crecimiento. (Aplausos) El resto de los países del G-20, nuestro socio Brasil un 25 por ciento aproximadamente, y la mayoría de los países proteccionistas, los países que son adalides del libre mercado de sus fronteras para afuera pero adentro son muy proteccionistas, ninguno superó los dos dígitos, solamente un 17 ó 18 por ciento de aumento de sus importaciones. Esta es una cuestión que seguramente abordaremos en la próxima reunión del G-20 que tengamos en México en junio. Esto para desmitificar y fundamentalmente para responderles a las voces acerca de que defender la industria nacional, establecer una administración del comercio exterior, es poco menos que un sacrilegio, aquí están los números, somos uno de los países que más hemos importado frente a los que nos dicen que ponemos barreras proteccionistas que ellos vienen sosteniendo desde hace siglos a rajatabla en sus propias economías. (Aplausos) La industria además registró un crecimiento muy virtuoso, porque había un paradigma en los 90, el paradigma del Consenso de Washington, del neoliberalismo. El paradigma era que cuando nosotros veíamos productividad por obrero ocupado, índice de volumen físico de producción, el índice de obreros ocupados para que hubiera mayor productividad tenía que ser menor. En lo que hace al año 1991-1998 la productividad por obrero fue del 83.8, el índice de volumen físico de producción fue del 45.2 y el índice de obreros ocupados menos 21 por ciento. Esto tiene que ver con lo que decía anteriormente, de que no cualquier crecimiento de la actividad económica genera bienestar, crecimiento e inclusión social. Veamos ahora 2004 - 2011: la productividad por obrero ocupado es del 46.1 por ciento, el índice de volumen físico de producción es del 104 por ciento, quiere decir que aumentó fundamentalmente la inversión en toda la matriz de la industria y el índice de obreros ocupados el 34,6. Esto marca claramente el valor de la industria y de la generación de valor agregado en la generación del empleo, en el crecimiento de la actividad económica, que luego veremos reflejados en otros números. La industria creció además de una manera diversificada, siendo los sectores no tradicionales y con elevado contenido tecnológico los que exhibieron mayor aumento. Hubo instrumentos desde el Estado, hubo política activas del Estado para agregar valor y fundamentalmente leyes tales como la Ley del Software, el impulso que desde Ciencia y Tecnología hemos realizado, las industrias que se han radicado en Tierra del Fuego sustituyendo importaciones en este período por 10.000 millones de dólares, generando trabajo por más de 6.300, lo que significa en definitiva que no solamente hemos dejado de importar sino que además hemos conseguido que más argentinos tengan trabajo, a punto tal que hemos logrado perforar el índice de desocupación, que había tenido la marca más baja en el 7.2, al 6.7 en el último trimestre del año 2011. (Aplausos) Las manufacturas que más crecieron. Hay manufacturas que podemos denominar de alta tecnología, de tecnología media, basadas en recursos naturales y de baja tecnología, las manufacturas que más han crecido son precisamente las de alta tecnología: maquinarias y aparatos electrónicos, aparatos de radio, TV, comunicación y fabricación de instrumentos médicos. Manufacturas de tecnología media: sustancias y productos químicos, industrias metálicas básicas, productos de metal, maquinaria y equipo, automotores y equipos de transporte. Manufacturas de baja tecnología: textiles, confección, calzado y cueros. Y por supuesto manufacturas basadas en recursos naturales como alimentos. Pero las que más han crecido son la de alta calificación, destacándose entre ellas las de carácter informático, donde tenemos dos tipos de servicios: de producción de bienes y de servicios a partir del desarrollo de la industria del software que, de acuerdo con la Organización Mundial de Comercio, la Argentina se encuentra entre los primeros exportadores de servicios de informática, exactamente estamos ocupando el séptimo lugar en el mundo en exportadores de servicios de informática. Organización Mundial de Comercio. (Aplausos) La política de intervención o de explotación administrada que hemos tenido, sumada al hecho puntual de políticas muy activas, préstamos del Bicentenario, tasas subsidiadas, parques industriales que cuando llegábamos había 80 en todo el país y hoy estamos superando los 300 parques industriales en todo el país, ha generado, precisamente, que Argentina sea el único país, de acuerdo con datos de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones. Esto significa lo que les decía al principio: la reprimarización de las exportaciones no es algo bueno para ningún país, porque implica menor valor agregado y destrucción de puestos de trabajo y por supuesto además menos crecimiento y desarrollo científico y tecnológico. La Argentina tuvo y es hoy la única en un escenario de precios favorables, evitando la tendencia natural. Porque, además, ¿por qué también hay una tendencia en las regiones o en nuestra región, por ejemplo, en los emergentes a la reprimarización? Por los excelentes precios de las materias primas y por lo poco que cuesta sacar alguna de ellas, el rédito es muy grande, la diferencia, la renta es muy grande, y hay una fuerte tendencia, entonces, a dedicarse a eso y no a la industria. Por eso tenemos que evitar esta tendencia y seguir insistiendo en la política de la industrialización, de industrializar la ruralidad. Por eso también, junto al Plan 20/20 de industria, lanzamos el Plan Estratégico Agroalimentario 20/20 para precisamente terminar con esa dicotomía de industria o producción primaria para, en la sinergia de ambas, lograr mayores resultados para la Argentina y para sus 40 millones de habitantes. (Aplausos) En materia de inversión internacional también Argentina, como economía emergente, registra una posición de inversión internacional acreedora en base a cómo hemos ido desendeudándonos y no hemos ido tomando nueva deuda. No se ha financiado el Gobierno como se comenzaron a financiar todos los gobiernos del mundo cuando se destruyeron los bancos centrales y las funciones que tenían los bancos centrales del mundo para que esas funciones pasaran a la banca privada y desde la banca privada dirigir el crédito y el ahorro y no hacerlo desde los Estados. Esto culminó aquí en la Argentina en el año 2001 y estamos viendo hoy un escenario internacional sumamente parecido, casi idéntico diría yo. Estaba leyendo la reducción del 22 por ciento de los sueldos y de las jubilaciones en Grecia, no llega al 13 por ciento la reducción que tuvimos en la República Argentina, pero es un número importante. También está sucediendo lo mismo en España, donde no solamente se reducen sueldos y jubilaciones sino también se reducen las indemnizaciones por despido, de modo tal de casi invitar a los empresarios a que puedan sostener rentabilidades en base al sacrificio de los trabajadores o de los empleados. Por eso cuando hablamos no lo hacemos desde un marco teórico, lo hacemos desde un marco empírico, lo hacemos desde la experiencia, lo hacemos desde lo que nos pasó a los argentinos. A los argentinos, nos pasó a todos, en el año 2001 cuando el país se desplomó. No dependemos por eso del financiamiento externo para seguir creciendo y en la evolución de la inversión, yo escucho y leo a diario que nadie invierte, bueno, yo quiero decirles que de acuerdo con elaboración propia en base a datos del Fondo Monetario Internacional, la evolución de la inversión, como porcentaje del Producto Bruto Interno, en el año 2011, tenemos a China con 48,7; India con 37,6; México con 25,6 y Argentina con 25,3 por ciento de inversión. (Aplausos) Para nuestro socio principal en el MERCOSUR, en la región, Brasil, la inversión fue del 19,8. No menciono otros países que en la región siempre nos ponen como ejemplo porque ni siquiera están considerados en el informe. Pero es bueno, por favor, y es necesario además de bueno, que todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, desde la más alta como esta Presidenta, desde los gobernadores, muchos que me acompañan y de otros signos y partidos políticos inclusive, legisladores, intendentes, concejales, empresarios, dirigentes sindicales, dirigentes sociales, ciudadanos y ciudadanas en general, tengamos clara conciencia del mundo en el que estamos viviendo y del país que tenemos y hemos logrado construir con el esfuerzo de todos. Por eso no me canso de apelar una y otra vez a la unidad, a la organización y, por favor, a la información correcta por parte de todos. Que además lo hemos podido ver, y en esto no quiero tampoco atiborrarlos de números, aunque tengo muchos más desgraciadamente y se los voy a tener que decir porque además me obliga la Constitución, lo pudimos ver este verano como nunca tal vez, lo vimos a lo largo del año, con los feriados que hemos modificado y que hemos logrado un crecimiento del turismo con respecto al año pasado del 10 por ciento y del 2003 a la fecha del 207 por ciento. (Aplausos). Más de 5 millones de turistas ingresaron el año pasado. Del puesto 36 en eventos internacionales que tenía la Argentina, como sede de eventos internacionales, pasamos al puesto número 18. Y la Ciudad de Buenos Aires es la primera sede de eventos de todo el continente a la hora de ser elegida, lo que reporta en ingentes incrementos de recursos tributarios y también, por supuesto, en el crecimiento general de la economía. Ni qué hablar de la dinámica del sector automotriz: 324 por ciento de crecimiento. Uno de los crecimientos más importantes con un récord en el año 2011 de 828.711 vehículos, en mercado interno estamos hablando, no estamos hablando solamente de exportación. El sector ha sido uno de los que más ha crecido, en patentamientos, ni hablar; producción de electrodomésticos, línea blanca, en la Argentina récord en el año 2010 de 4.842.000, tengo otros datos más adelante. Pero quiero decirles que fundamentalmente todo esto se ha debido a políticas activas y de orientación del crédito muy importantes que hemos hecho: 347 proyectos ha financiado el crédito del Bicentenario por más de 6 mil millones de pesos, que han ido a una tasa prácticamente inexistente en el mercado, que ha ido a pequeñas, a medianas y a grandes empresas y que tenemos que seguirle dando una vuelta de tuerca, ya lo charlamos con la ministra de Industria, a este préstamo del Bicentenario para identificar claramente a los sectores que aumenten, por un lado, capacidad de oferta, pero que también, al mismo tiempo, puedan generar mayor cantidad de puestos de trabajo. La recuperación del mercado laboral, el empleo dinamizado por la construcción, la fuerte caída de la tasa del empleo no registrado, que todavía sigue alto pero convengamos que en el año 2003 alcanzaba prácticamente al 50 por ciento de los argentinos que trabajaban, que lo hacían ilegalmente, lo hacían en negro o trabajo ilegal. No digo en negro, en negro es casi despectivo y peyorativo, es trabajo ilegal. (Aplausos) Hoy hemos llegado al 34,3, el registro más bajo. Pero tenemos que seguir en el camino de lograrlo. El repunte del consumo privado ha sido formidable, 77,3 por ciento, y la inversión acompañó al consumo en un 264 por ciento. Podríamos seguir hablando de lo que significa también el desendeudamiento de la Argentina, que ha sido muy importante. Una de las claves que tuvo la década del 90 fue el fuerte endeudamiento que ya venía de antes. El fuerte endeudamiento en realidad comenzó el 24 de marzo de 1976, esta es la realidad. Yo no quiero venir a utilizar políticamente los números, quiero decir la verdad histórica. Lo cierto es que el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 marcó el inicio de la caída de la Argentina, que no se detuvo, que tuvo un interregno de crecimiento artificial durante la duración de la convertibilidad pero que la sostuvimos con la venta de las privatizaciones y más tarde con un endeudamiento formidable que explotó, no solamente hacia afuera porque no le podíamos pagar a nuestros acreedores externos, ni siquiera le podíamos pagar a nuestros acreedores internos. Este año recién este Gobierno va a terminar de pagar el BODEN 12. (Aplausos). El BODEN 12, para los que no saben, no fue a fondos de afuera, no fue a países soberanos extranjeros; el BODEN 12 se formuló para pagarles a los argentinos a los que los bancos de este país no les devolvieron sus ahorros. Fue el resto de los argentinos, argentinos que tal vez nunca vieron ni verán un dólar en toda su vida los que tuvieron que contribuir con 19.641 millones de dólares, que hemos pagado del año 2005 a este año, que vamos a pagar 2.211 la última cuota, y eran argentinos que tenían dólares aquí. Yo me imagino todas las cosas que podríamos haber hecho con esos 19.641 millones de dólares para las personas que menos tienen, para los que nunca tuvieron la suerte de tener un depósito en dólares. Pero un país se tiene hacer cargo y un gobierno se tiene que hacer cargo de todas las cosas, de las que hizo él y de las que hicieron los otros también, porque para eso se es gobierno y para eso se reclama el voto de las grandes mayorías populares .(Aplausos) Hubiera sido fácil para el presidente Kirchner, que subió con tan pocos votos decir: “bueno, yo no tuve nada que ver con el corralito, no tuve nada que ver ni con esto ni con lo otro”. Pero no, se hizo cargo, inclusive las dos cuotas más altas que hubo que pagar por el corralito fueron pagadas durante su gobierno, fue en los años 2006 y 2007 donde casi tuvo que pagar 3.000 millones de dólares por ese bendito y famoso corralito. (Aplausos) Cuando veo por allí rozagantes caminar y criticar con tanta facilidad a quienes provocaron tanto daño a nuestra economía y a nuestra gente, y lo recuerdo a él, créanme que muchas veces tengo dudas de si vale la pena seguir adelante. (Aplausos) La ampliación de la cobertura en salud entre obras sociales, prepagas y PAMI, -aquí dejo de lado los hospitales públicos- aumentó en 12 puntos porcentuales, producto obviamente del crecimiento del trabajo y llega hoy casi al 64 por ciento de la población. Tenemos también Sistema de Salud Público, que no está contemplado dentro de esta cobertura y al que tienen acceso gratuito todos los ciudadanos. Parece una cuestión menor, pero todos saben que en numerosos países, no solamente en países desarrollados del Norte sino en algunos países vecinos nuestros, si no tenés plata no te curan en ningún hospital, ni aún en los públicos. Por eso también muchas veces en todos nuestros hospitales de frontera recibimos generosamente y lo seguiremos haciendo a todos, a todo ciudadano, porque somos ciudadanos universales y vamos a seguir atendiendo. (Aplausos) La mejora en la distribución del ingreso, que se mide internacionalmente a través de un coeficiente, el coeficiente de GINI, bajó desde el tercer trimestre del 2003 al tercer trimestre del 2011 del 0,53 al 0,43. Todos saben lo que significa el esfuerzo para que este índice se mueva, se mueve muy lentamente. Haber disminuido el índice de GINI en un punto significa un crecimiento en materia de inclusión social sin precedentes en las últimas décadas en la República Argentina, que alcanza de esta manera la distribución del mejor ingreso en América latina. (Aplausos). Esto es base CEPAL, Argentina con el 0,43; Uruguay con el 0,44; Colombia con el 0,45: Paraguay con el 0,49; México con el 0,49; Brasil con el 0,52; Chile con el 0,56 y Bolivia con el 0,62. Estos son los números de la CEPAL en lo que hace a mejora de la vida y calidad de los argentinos y que nos colocan orgullosamente en la primera fila de nuestro querido continente de la América del Sur, que sin lugar a dudas ha tenido por parte de los otros gobiernos de nuestros países hermanos un gran esfuerzo, porque esos países también han crecido mucho y toda la región ha mejorado sustancialmente a través de gobiernos democráticos y populares, por lo menos en su gran mayoría. (Aplausos) Las transferencias corrientes al sector privado han sido muy importantes, en Asignaciones Familiares, Fondo Nacional de Empleo, PAMI y otros subsidios sociales a los agentes de salud, estamos en la mitad de las transferencias del sector, 103.500 millones, y el total de transferencias, yo creo que aquí hay un resabio en la economía. ¿Dónde estás Hernán Delfino? Por allí, allá estás. Vamos a tener que cambiar, porque acá habla de transferencias al sector privado pero cuando uno habla de sustentabilidad del suministro de energía, en realidad está subsidiando a empresas, pero está subsidiando también las tarifas de todos los argentinos, que no tienen punto de comparación, los que veranean en el Uruguay o tienen la suerte de salir afuera pueden saber lo que cuesta la luz, la electricidad y el gas. No estoy hablando de Europa donde para encontrar un aire acondicionado tenés que ir a un hotel 5 estrellas, estoy hablando aquí de la región donde el combustible, donde la energía, donde el gas, la luz y los servicios tienen los precios más bajos de la región. Por eso el Fondo Monetario nos da paridad absoluta más alta que el resto, porque hace relación en lo que se puede comprar con un dólar y los propios precios internos. Por eso va a haber que corregir esta denominación. En sostenimiento de tarifas del transporte automotor a cargo del Fondo Vial 14.660 millones de pesos. Esto importa transporte de cargas y transporte automotor de pasajeros. Tenemos que hacer también una reorientación de ciertos subsidios que hoy tenemos en la economía. No porque los subsidios no sirvan, al contrario, vengo hoy a decir que la política de subsidios mantenida desde el año 2003 a la fecha fue uno de los factores que permitió el crecimiento y el desarrollo no sólo de los argentinos sino de numerosas industrias. (Aplausos) En la siderúrgica más importante de nuestro país, una multinacional, la mitad de sus utilidades son suministro de energía subsidiado. Ustedes me dicen ¿y por qué no baja la rentabilidad? Porque seguramente si uno afecta determinadas rentabilidades va a impactar en la oferta de bienes y va a impactar en la mano de obra. Por eso al tomar decisiones hay que hacerlo como lo dije en el discurso de la Unión Industrial Argentina, con sintonía fina, de modo tal que los subsidios lleguen a las actividades que lo necesitan y a las personas que lo necesitan y no a los que pueden hacer frente. (Aplausos). Un caso típico: compensación a productores agropecuarios y agro que en el año 2011 fue de 1.800 millones de pesos, subsistía el subsidio a la industria avícola y a la industria molinera, de la harina por el precio del pan. Precisamente la política de subsidios que llevamos a cabo desde el año 2003, yo era diputada y senadora como todos ustedes, y recordaba siempre a los diputados y senadores de Entre Ríos, que lloraban lágrimas de sangre con respecto a su industria avícola. Nosotros encontramos la industria avícola mal; comenzamos a darle subsidios, líneas de crédito y hoy tenemos una de las industrias avícolas más importantes, no solamente en desarrollo y crecimiento de la carne misma, sino que hasta hemos creado en este país y estamos exportando los galpones especiales por los cuales se crean este tipo de productos o de aves. Sin embargo a partir de este año también hemos decidido eliminar este subsidio, porque entendemos que esta industria ha alcanzado tal grado de desarrollo que debemos utilizar esos fondos para reorientarlos hacia otras actividades económicas o industriales que necesiten más apoyo. De esto se trata, la gestión es cambio permanente, la vida es cambio permanente, lo que nunca se debe perder es la dirección que ese cambio tiene que tener y créanme que no solamente tengo un compromiso en la dirección de ese cambio con mis propias convicciones y con mi propia historia, como militante, como legisladora y como Presidenta, sino también por la persona que más he querido en toda mi vida y por todos los compañeros, por todos aquellos que dieron su vida para tener un país mejor. (Aplausos) Nuestra economía tuvo recaudación récord además en el año 2011, 540.000 millones, 33 por ciento del PBI. Ventas declaradas, obsérvese que digo “declaradas”, ventas declaradas. En el 2010 fueron 2 billones 400 mil millones de ventas declaradas; en el 2011 batimos el récord con 3 billones, 200 mil millones de ventas declaradas, un aumento del 34 por ciento de ventas año a año. (Aplausos) En esa contribución, en esa masa recaudada tuvieron una importante actuación las contribuciones patronales junto a los trabajadores de la seguridad social, ganancias y también derechos de exportación, pero fueron mucho más importantes las contribuciones de la seguridad social, 7,6 puntos porcentuales, ganancias 6,04 puntos porcentuales; derechos de exportación 3,2 puntos porcentuales. Esto para desmitificar realmente cómo se componen los recursos con los cuales el Estado administra y gestiona para la vida de los 40 millones de argentinos. En exportaciones hemos dado también un salto muy importante. En el año 2010 estábamos exportando 68.134 millones -aquí sí voy a decirlo en dólares, porque se mide todavía en dólares-; este año llegamos a 84.269 millones de dólares de exportación, lo que significó en dólares un aumento del 24 por ciento. Pero en las importaciones –y otra vez para desmitificar- de 56.502 millones de dólares pasamos a importar 73.922 millones de dólares, 31 por ciento más. (Aplausos). Recuerden que el superávit o no superávit sostiene la diferencia entre exportaciones e importaciones, y pese a que crecieron más las importaciones proporcionalmente que las exportaciones tuvimos un saldo exportable de 10.437 millones de dólares, en los cuales por primera vez las manufacturas industriales ocuparon el lugar preponderante, 35 por ciento frente a las manufacturas de origen agropecuario, 34 por ciento, productos primarios 24 por ciento, y combustibles y energía 7 por ciento. Cómo estamos en enero del 2012, cómo viene este 2012. La balanza comercial para enero ha sido superior, enero y febrero siempre son históricamente, estacionalmente meses de baja exportación, la exportación viene más adelante, 550 millones de dólares este año contra 513 millones de dólares del año pasado, pero con una novedad. Yo les había dicho que el año pasado habíamos tenido en el global de toda la exportación una participación del 35 por ciento de las manufacturas de origen industrial, acá llegamos al 38 por ciento, en este mes de enero, las MOA bajaron del 34 al 31; los productos primarios en el 21 y combustibles y energía en el 10. Hablamos de la desocupación, hablamos de datos, el último dato que hemos recibido – por ejemplo, en materia de construcción- y yo les decía hoy, la superficie a construir – registrada por permisos de edificación, tomado de 42 municipios altamente representativos – refleja un crecimiento en relación con el mismo enero del año 2011, permisos para construir, del 46,8 por ciento. Esto revela la potencialidad que está teniendo el propio mercado interno en generar crecimiento económico y sustentabilidad de la actividad económica. Hablamos del Ministerio de Industria, ya hablé en materia de industria, hemos trabajado mucho y vamos a seguir trabajando, vamos a enviar leyes también importantes en materia de industria para seguir sosteniendo como lo hicimos hasta ahora políticas activas. Quiero también venir a decir que quiero agradecer al Parlamento argentino que hayan sancionado la Ley de Tierras, que yo pidiera en mi anterior mensaje como Presidenta en marzo del año 2011. Quiero decirles también que ya la he reglamentado a través del Decreto 274. (Aplausos). Quiero agradecer al Parlamento que la haya sancionado y creo que estarán todos muy contentos de que esto haya sucedido. ¿No es así? En el sector también muy dinámico que es el sector agrícola vamos a tener récord de granos, pero quiero comentarles algo, que tuvo siempre mucho lío, mucho ruido: el trigo. Si habremos discutido con Julián Domínguez de estos temas. Ante el pedido de los pequeños productores, que decían que eran estafados por las grandes cerealeras porque les compraban a un precio mucho más bajo el trigo o de la propia industria molinera, acordamos un sistema de anotación de físico para poder disponer y tener claramente los datos. Ustedes saben que nosotros necesitamos para el sostenimiento de nuestro mercado interno aproximadamente con reaseguro unos 7 millones de toneladas para asegurarles el pan a los argentinos, lo que hemos dicho siempre. ¿Pero qué pasa? Como no declaraban no podíamos permitir la exportación porque teníamos temor a quedarnos sin trigo para los argentinos. El año pasado establecimos un Sistema de Inscripción de Físico, declaración de físico por cada uno de los productores y quiero comentarles que la cosecha récord de trigo del año 2008, que era de 16 millones de toneladas, ha sido superada por la inscripción que se ha hecho de lo que existe físicamente hoy y se ha superado el producido en la Argentina en trigo que este año va a alcanzar 16 millones 600 mil toneladas. (Aplausos). Lo digo para la tranquilidad de los productores y de todos los argentinos. (Aplausos) Porque también, y no quiero recordar viejas frases para no pelear porque no he venido peleadora, he venido a informar, salvo en algún tema que sí por ahí vamos a enfatizar; no pelear, pero si vamos a decir las  cosas como son. (Aplausos). En leche estoy orgullosa, porque la leche es un símbolo de la mesa de los argentinos, y no  solamente hemos mejorado el consumo per cápita sino que hemos batido récord de producción de leche, nunca se había producido tanta leche en la Argentina: 11 mil millones 600 mil litros de leche, con exportaciones récord de 440 mil toneladas de leche. (Aplausos). En pesca, para las provincias del litoral marítimo argentino, también récord de exportaciones: 1.493 millones de dólares hemos exportado en pesca en el año 2011, teniendo en cuenta, además, un mercado que estaba internacionalmente deprimido. Han superado las exportaciones de carnes, pero guarda, hay una importante recomposición de vientres en materia de vacunos. Y todos saben, todo productor y todo aquel que tenga conocimiento de algún productor, que el precio del ternero nunca estuvo como está hoy en la República Argentina. Y ahí hay un diputado que sé que conoce de campo, que no es opositor, es oficialista, que asiente con la cabecita. Porque ustedes saben que jamás los productores han tenido el precio vivo como lo han tenido ahora, gracias también a las políticas que hemos desarrollado. (Aplausos). Junto a ello, junto a este sector dinámico también vienen otros problemas y también otras soluciones. Hace unos días tuve el orgullo – a través de una videoconferencia en Tecnópolis – de comunicarme con la doctora Raquel Chan, una científica argentina, miembro del CONICET, que junto con otros investigadores de la Universidad del Litoral han descubierto un gen del girasol que lo pueden pasar a la soja y a otros cereales para suprimir el estrés hídrico sin afectar la productividad. (Aplausos). Porque el problema era que cuando le daban para el agua no les servía para lo otro. Bueno, ahora encontraron la forma, científicos argentinos que lo han patentado – patente argentina – asociados con una empresa argentina que acaba de firmar un joint venture con una empresa de origen estadounidense para la explotación a nivel mundial de este descubrimiento que puede reportarle al CONICET, en términos anuales, teniendo en cuenta únicamente el mercado interno, algo así como 95 millones de dólares de regalías, a partir de su explotación que se desarrollará en el año 2014 y 2015. También hemos inaugurado en estos días un tramo muy importante de la hidrovía, que estaba solamente balizada y señalizada hasta la Ciudad de Santa Fe, en la primera etapa, hemos terminado la segunda etapa, que es Paraná superior y medio, llegando hasta la provincia de Corrientes, a su capital, y a Barranqueras, en la provincia de Chaco, por lo cual el 35 por ciento de la producción podrá salir por este medio, (aplausos), abaratando notablemente el costo de la producción y haciendo una reducción indirecta de los famosos derechos de exportación, que tanto hemos discutido. Ha habido mucha inversión pública rural, 63.900 familias rurales han recibido asistencia técnica financiera, involucrando a 22 provincias, fundamentalmente todas aquellas vinculadas a lo que es agricultura familiar, que como ustedes saben tienen un gran desarrollo e importancia en la mesa diaria de los argentinos. 1.464 kilómetros de tendido eléctrico en áreas rurales, beneficiando a más de 5.500 productores. Esto es a través de los programas de electrificación del PROSAP y también 223 caminos rurales que andan por el mismo programa. También lo que parecía una tragedia, porque si uno lee los diarios de hace tres o cuatro meses, parecía que la soja íbamos a tener que regalarla, que además ni la iban a poder regalar porque se les iba a secar. Y no estoy hablando de los productores, estoy hablando de los comunicadores, muchas veces también los productores obviamente, ya que viene dale que va, pero tengo aquí afortunadamente para todos los argentinos y para los productores, porque yo sé que a los productores les importa mucho. Siempre me acuerdo de una anécdota que un productor me dijo: “mirá, los derechos de exportación nos ponen de mal humor, pero de mucho peor humor nos pone la sequía”. Y yo sé que para un productor lo más terrible que hay es la sequía. Yo tengo aquí el último Resumen Ejecutivo de la Influencia Climática sobre la Producción Agropecuaria en la campaña 2011-2012, elaborado y actualizado al 23 de febrero, que por supuesto este febrero ha venido muy lluvioso, debe ser porque cumplimos años los Kirchner en febrero que viene muy lluvioso, no sé. (Aplausos). Pero bueno, ha venido muy lluvioso. Hemos desplegado el INTA, y no solamente el INTA que ayuda a los productores, sino el INTA que por ejemplo también – hago un reconocimiento para ellos – que creó mediante clonación a la vaca Rosita Isa y que también muestra al INTA como un modelo mixto de gerenciamiento entre productores y el Estado para una actividad tan importante; hemos desplegado 400 técnicos en la zona núcleo y realmente los informes que nos han traído han sido muy buenos y muy someramente se los voy a leer. La evolución del estado del cultivo del girasol siguió siendo buena sin mayores cambios, se estima una buena cosecha. El maíz es el cultivo que más sufrió  las inclemencias climáticas de la presente campaña. De todos modos la situación mejoró a partir de las lluvias ocurridas a mediados de enero que hizo que los maíces sembrados temprano tuvieron en lluvia la importancia, el manejo y el componente genético en la expresión del rendimiento del cultivo. Y dice: la heterogeneidad del estado del cultivo del maíz en una misma región no sólo obedece a la gran variabilidad de ocurrencia de precipitaciones. Por lo tanto, va a representar una mínima disminución de la producción. Estiman que la producción de maíz rondará en los 22 millones de toneladas y auguran un muy buen impacto, si bien la situación no fue muy dramática se esperaba un impacto sobre los rendimientos. Las mismas – se refiere a los rendimientos de ocurrencia de lluvias – fueron superiores a lo normal, en muchos casos, lo que permitió una recuperación de la soja de primera y una excelente implantación y arranque de la soja de segunda. La producción de soja será similar al promedio de las últimas cinco campañas, es decir valores cercanos a los 48 millones de toneladas. Estas son buenas noticias no solamente para los productores, son buenas noticias para los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Porque a nosotros nos pone contentos cuando a los demás les va bien. Pero también en este marco estamos trabajando - porque lo he dicho en otras oportunidades -  no podemos dejarlo solamente a la mano de Dios en un país en donde el sector es tan importante por su volumen, por su dinamismo, por su inversión, por la investigación y tecnología que se le ha dado, necesitamos crear instrumentos que ayuden a que cuando el productor tenga problemas no sea el Estado, o sea los 40 millones de argentinos, los que tengan que subsidiarlo. Y lo digo porque de la misma manera que cuando a un industrial le va mal y nadie lo ayuda, o a un kiosquero o a un taxista, vamos a trabajar muy fuertemente en la instalación del seguro contra todo riesgo, multiriesgo. Porque actualmente el 60 por ciento de la superficie cultivable, 19 millones de hectáreas aproximadamente, está cubierto en un 60 por ciento por el seguro contra granizo, pero no es así contra la sequía. ¿Cuál es el problema? Que no quieren tomar contra la sequía porque el seguro del granizo es de desastre y por lo tanto es de reparación total; el seguro contra sequía es por la diferencial de pérdida en el rendimiento. Al no tomarlo la prima es muy cara porque no hay posibilidad de extender y diversificar el riesgo. Si podemos acordar entre todos que el seguro sea obligatorio como lo es – por ejemplo – para los que transportan personas, como lo es para un taxista, como lo es para un camionero, como lo es, por ejemplo, para un colectivero ese seguro, si podemos lograr esto va a servir también para que cada vez que haya un problema no tengan que recurrir al Estado sino que el productor esté cubierto. Tenemos que trabajar en esto, y en un plan de riego también que tenemos con tasas subsidiadas. Estamos dispuestos también a dar préstamos a los productores, a tasas subsidiadas, que quieran hacer sus programas de riego. Tenemos capacidad para poder hacerlo en una primera etapa para cien mil hectáreas. Tenemos que trabajar porque esto es darle previsibilidad a la economía, asegurar que llueva o no llueva vamos a tener riego o que el productor va a tener su cobertura securitizada, es también darle previsión a la economía y no transferir recursos de un sector que afortunadamente es muy exitoso y ha logrado una buena posición económica. Voy a contar una anécdota que me va a certificar acá…no me mires. La voy a contar, ¿por qué no la puedo contar? Si vos sabés lo que voy a contar. En una oportunidad fuimos juntos a visitar a una organización, a una asociación muy conocida de productores, no de los grandes, de pequeños y medianos productores, y me ofrecieron si el Estado necesitaba dinero que podían hacerme un préstamos de hasta 6.000 millones de dólares con la garantía de la soja que estaba acopiada. No estoy hablando de esta cosecha. Bueno, cuando le pregunté un poco la tasa, porque yo, obviamente, como buena administradora o más o menos o regular o mala, como ustedes quieran, le pregunté a qué tasa. Bueno, me habló que podíamos hablar de los derechos de exportación, me pareció que 35 por ciento a dólar era un poquito cara así que lo dejé en la agenda. Pero cuento la anécdota porque todos sabemos, todos absolutamente sabemos, más allá de los avatares de pequeños núcleos muy identificados de crisis, que hay en el sector, por su propia historia, por su propio trabajo, por su propio esfuerzo, una suerte de reserva permanente en torno a lo que es el grano, lo que es el acopiamiento y que fundamentalmente también además los productores no solamente producen granos sino también que la mayoría produce carne, que es el verdadero cash flow del productor. Todos sabemos por eso que siempre hay tanta conflictividad con el precio de la carne, porque el verdadero cash flow, es decir el que mueve a diario la economía del productor, es precisamente la venta de la carne. La venta del grano es la que utiliza para la reserva, para la inversión o, simplemente, para el ahorro, lo cual está muy bien porque ahorrar también es bueno. Lo que pasa es que no podemos ayudarlos a ahorrar con el dinero de todos los argentinos. (Aplausos) Queremos ayudarlos y lo vamos a hacer porque tenemos, hemos tenido un ministro de Agricultura y Ganadería y tenemos actualmente un ministro de Agricultura y Ganadería de muy buen diálogo con todos los sectores y yo creo sinceramente, que con todo lo que nos pasó hemos aprendido que enfrentados no hemos logrado nada, enfrentados los únicos que ganaron en aquella oportunidad fueron 5, 7, 10 grandes firmas que se quedaron con todo y se la llevaron toda. (Aplausos) Por eso, tenemos que aprender que la unidad de los argentinos y la organización de los argentinos, de sus sectores productivos, de sus sectores dinámicos, en articulación con el Estado, lo privado, lo público, es lo básico. Cada vez que hemos logrado eso, no me voy a cansar de repetirlo, hemos avanzado positivamente los trabajadores, los empresarios, el Estado, teniendo en cuenta que además todos somos usuarios y consumidores, porque también tenemos que aprender que aquella Argentina en la cual solamente estaba el trabajador, el empresario y el Estado, hoy tiene una nueva categoría de ciudadanos que también son al mismo tiempo trabajadores, son al mismo tiempo productores, son al mismo tiempo empresarios y son usuarios y consumidores. Por eso todo tiene que tener un equilibrio armónico para que el país pueda seguir funcionando como lo viene haciendo hasta ahora. Créanme que no es fácil, pero se puede hacer. Lo hemos demostrado en estos ocho años y medio, casi nueve, que llevamos administrando la República Argentina creo que con buenos resultados. Quería agregar eso que decía de la hidrovía Paraná-Uruguay y del Ferrocarril Belgrano Cargas. Le explicaba el otro día al gobernador del Chaco, lo tengo acá con el nombre, me hablaba de que la tonelada transportada se reduce de 63 dólares a 43 dólares por tonelada cuando se hace vía acuática. Ustedes saben que pasados los 300 kilómetros el transporte de carga terrestre tiene una ecuación económica negativa en el impacto final del producto. Es muy bueno tener camiones, pero si tienen que ir más allá de 300 kilómetros es negativo por el costo del flete. Por eso era muy importante terminar esta primera etapa de la hidrovía que queremos que llegue hasta Brasil. Para eso también ya que está balizada, señalizada y con seguridad, los grandes convoyes de barcazas de a 5 y 8 que la van a transitar, van a comenzar a tener que pagar peaje para que podamos seguir invirtiendo y poder ir haciendo cada vez más para llegar hasta el Brasil. Además porque obviamente se fijará una tarifa que no afecte la productividad ni la competitividad de nuestra economía. En infraestructura, que ha sido una de las claves, 4 o 5 puntos de crecimiento del Producto Bruto Interno por año, se ha debido a la formidable inversión en materia de obra pública de servicios que se ha realizado y que les doy cifras para que tengan: en el año, sumado la Secretaría de Obras Públicas, que comprende obras viales, viviendas, saneamiento, obras cívicas, infraestructura, todo esto está en este detallado…y la cantidad de escuelas…Un aviso que quiero pasar porque es un tema que me apasiona. Él lanzó, me acuerdo, el Plan 700 Escuelas y yo lancé después del Plan 1.000. Ya llevamos 1.318 escuelas que creo que con las 2 que se inauguraron el otro día en San Juan llegamos a las 1.320. (Aplausos) Escuelas, universidades, emergencias, gasoductos, líneas de alta tensión, inversión aerocomercial, inversión ferroviaria, obras de puertos, transportes, inversión en minería, total, bueno: en la República Argentina esa cifra, en el año 2002, alcanzaba los 921 millones de pesos. Hoy en el proyecto de Presupuesto aprobado del 2012, es de 85.290 millones de pesos. Un crecimiento exponencial que se da en números tales como que hemos tenido un aumento en la capacidad de generación eléctrica de 8.122 megavatios. Esto significa haber aumentado el 45,4 por ciento de la generación eléctrica. Aumentamos 46,7 por ciento la expansión de líneas de alta tensión de 500 kilovatios; 4.244 kilómetros que han conectado el país. Líneas de alta tensión, línea NEA-NOA, línea entre San Juan y Mendoza, línea Neuquén-Cuyo, el extendido que hemos comenzado en toda la Patagonia, comenzó en Choele-Choel, pasó por Puerto Madryn, llegó a Pico Truncado y está llegando a Río Gallegos, a la punta de la Argentina continental a sólo 760 kilómetros de nuestras Islas Malvinas, que no estábamos conectados con el Sistema Interconectado de Electricidad. (Aplausos) Como hemos tenido estos incrementos, también hemos tenido un récord de demanda. El incremento de la demanda consumo gigas-día año 2003, era de 273; el 7 de febrero de este año hubo un consumo de 454,8 gigas-día que fue del 66,6 por ciento. Recuerden lo que fue el incremento de generación y lo que es el incremento de la demanda. Ha sido tal el crecimiento de la demanda residencial, industrial, comercial, que pese a haber invertido más de 20 mil millones de dólares en fierros, yo llamo fierros, para aclarar una vez más, a las usinas, a las terminales, a las centrales, a estas líneas de alta tensión, a los gasoductos que hemos realizado también, hay un aumento en la demanda también del 52 por ciento. Puedo hablarles también de lo que son las autovías, hemos finalizado 1.250 kilómetros de autovías, algunas de ellas históricas como la de Capricornio, en el Norte, como la comunicación Rosario-Córdoba y estamos ejecutando 1.000 kilómetros más de vías. En pavimentación de rutas, para darles una idea, pavimentamos 4.100 kilómetros de la red vial nacional, lo que representa el 40 por ciento de la red vial nacional no pavimentada. Un esfuerzo monumental en materia de obra pública que podríamos seguir en saneamiento con 4 millones de personas que les dimos servicio y no lo tenían, al igual que 3 millones de personas con cloacas, escuelas, 200 obras de infraestructura en universidades. Tuve el orgullo de inaugurar la nueva Universidad de Ciencias Económicas de la UBA. Digo orgullo porque es un orgullo hacer una facultad, pero es doble orgullo porque la primera la había inaugurado Perón y la segunda la inauguró esta Presidenta. Así que fue un doble orgullo para mí. (Aplausos) Tenemos más de 50 obras de hospitales por 2.000 millones en ejecución y más de 2 millones de hectáreas productivas rescatadas, recuperadas para los productores, recuperadas para la economía producto de las inversiones que hemos realizado. Estamos también trabajando en algunas obras que quiero nombrarlas porque son de mi corazón y creo que del de todos: el Museo del Bicentenario en la vieja Aduana Taylor que constituye hoy un orgullo de todos los argentinos porque hemos recuperado algo que estaba totalmente olvidado y abandonado. Es allí donde se fundó, en ese preciso lugar donde está el Museo del Bicentenario, para los que no lo visitaron todavía, se fundó allí la Ciudad de Buenos Aires. Ese es el lugar físico, exacto de la fundación de Buenos Aires, a esa altura y en ese lugar. Y realmente fue para mí un gran orgullo poder hacerlo, igual que el Museo del Libro y de la Lengua, el Estadio del Bicentenario en la provincia de San Juan, la remodelación del anfiteatro de Villa María y las imágenes de Eva Perón en el Ministerio de Obras Públicas…(Aplausos)…, que yo que a algunos no les gustó, sé que hubo comentarios periodísticos acerca. Pero creo que realmente ese ministerio de Obras Públicas, con sus dos imágenes, la Eva sonriente y la Eva enojada, porque alguien había hecho mal las cosas, simbolizan una parte de la historia de los argentinos. Definitivamente de todos los argentinos y, bueno, creo que es uno de nuestros íconos mundiales además. La otra vez me enteré que una modelo muy importante norteamericana, Cindy Crowford, cuando vino a la Argentina, me llamó la atención, porque lo primero que pidió ir a ver fue la tumba de Eva Perón en el Cementerio de la Recoleta. Me llamó la atención, lo pusieron en un diario, perdido, pero fue una noticia que realmente me impactó, lograr que personas que normalmente no tendrían por qué apreciar o estar interesadas en figuras históricas y otros que sí deberían agradecerle por lo menos haber construido conceptos como el de la justicia social y la equidad social…(Aplausos)…aunque sea nada más que por eso. La recuperación nacional del carbón en Río Turbio. Y quiero dirigirme especialmente a este caso a Río Turbio, porque estamos haciendo una usina térmica. ¿Dónde estás De Petri que no te veo? Él es uno de los activistas terribles de la mina. Nosotros queríamos reconvertir a Río Turbio, no la queríamos minera, no la queríamos carbonífera; queríamos que plantaran ajos y que hicieran turismo, porque además esta es una muy buena zona turística y es una muy buena zona de tierras. Tuvimos grandes peleas y grandes discusiones y me acuerdo las pintadas terribles diciendo: no al ajo, no al turismo, sí al carbón, como si fuera hoy las estoy mirando, porque ellos decían que se podía hacer una usina térmica y generar electricidad y hacerlo además con cero de impacto ambiental. Bueno, con esa resistencia que tienen los pueblos, lograron finalmente que desistieran del ajo y del turismo y comenzáramos, porque quiero decirles,  sobre todo aquellos que hemos nacido en la Pampa Húmeda, que hay pueblos que tienen mucho orgullo de ser pueblos mineros y no pueden ser estigmatizados, lo cual (aplausos) no quiere decir que no debamos, por favor, tener cuidado ambiental. Además de cuidado ambiental yo desafío a todos a que digan si hubo un gobierno que haya hecho más obras de saneamiento ambiental. Porque cuando uno construye cloacas, cuando hace plantas de tratamiento de líquidos cloacales, cuando da agua potable, cuando comienza a sanear el Riachuelo, está haciendo obras del medio ambiente, de medio ambiente para la gente viva, la de dos patas, que es muy loable cuidar la fauna y la flora, pero primero hay que cuidar a la especie humana, que tenga trabajo, que tenga agua, que tenga casa sinceramente. (Aplausos) Y lo digo porque me ha tocado por ejemplo escuchar que alguien que vive en Capital Federal le pide al gobierno que pare la obra de Río Turbio, porque eso va a perjudicar a los glaciares, a derretir los glaciares.Yo vivo a 80 kilómetros del glaciar, y además todos ustedes saben, inclusive muchos de ustedes fueron tenaces opositores cuando defendí los glaciares en el conflicto limítrofe con Chile casi en soledad. (Aplausos). Así que les puedo asegurar que esta Presidenta no solamente quiere cuidar el medio ambiente porque sea elegante o snob decirlo, lo quiero hacer por propia seguridad, porque si se derriten los glaciares mi casa desaparece. Estaba muy preocupada ahora porque está por romper el glaciar pero afortunadamente el nivel del brazo Rico todavía está aceptable. Y también en otro lugar, en otro pueblo, si hay diputados de Santa Cruz de la oposición también van a decir que estoy contando exactamente la verdad. San Julián está en el otro punto de Río Turbio, está a mitad de la provincia, es un pueblo costero. Allí se celebró en el puerto de San Julián, dicen, la misa más antigua de todo el continente. Creo que fue Magallanes el que celebró la primera misa por el 1.500, por ahí. Puerto San Julián era un pueblo que como todos los costeros era prácticamente donde salía la lana, que era el único producto, o carne ovina, el único producto que se producía en la región patagónica. Cuando vino la erupción del volcán Hudson fue una de las poblaciones que más sufrió, porque estuvo durante 2 ó 3 años tapado prácticamente por las cenizas, durante la convertibilidad la lana valía nada. Yo me acuerdo que desde el gobierno provincial subsidiamos 30 centavos por kilo de lana a los productores de hasta 30.000 kilos por año, y me acuerdo que también había pintadas. Santa Cruz es una provincia muy pintadora y muy militante, muy politizada, y me acuerdo que cuando íbamos a festejar los aniversarios a ese pueblo que languidecía, también habían pintadas que decían: el último que se vaya que apague la luz. No me voy a olvidar nunca porque me la habían pintado frente al mástil donde teníamos que estar parados Kirchner y yo, él como gobernador y yo como senadora o diputada. Comenzó el emprendimiento de Cerro Vanguardia que es un emprendimiento de oro y plata, como ustedes saben, y asociados con la empresa testigo minera provincial pública, logramos que realmente se llevara a cabo una explotación en donde se cuidaran y se respetaran todos los cánones del medioambiente. Se hizo a cielo abierto y ahora se está haciendo en forma subterránea, porque han encontrado una veta. Si Cerro Vanguardia no existiera hoy San Julián sería un pueblo fantasma. Hay que aprender a conocer al país en su totalidad y hay también que exigir a las empresas el cuidado ambiental y la reinversión de las utilidades en las propias comunidades. (Aplausos). Lo vamos a hacer y vamos  a trabajar pero sabemos que es una importante fuente de recursos para las provincias, para sus habitantes, para el país, pero además porque cuando uno ve a los países más desarrollados del mundo y que a diario te refriegan por la cara aquí en la Argentina que son mejores países que nosotros, desde los editoriales, desde la televisión nos comparan con Australia, nos comparan con Canadá, nos comparan con Estados Unidos, nos comparan con Chile, son países absolutamente mineros y donde por ejemplo en Chile un tercio de sus ingresos es minero. Por eso, esta doble moral, esta doble vara para medir o esta forma de hacer oposición de cualquier manera..., hay derecho a ser opositor, hay obligación de ser opositor, pero hay que ser opositor en las cosas que se hacen mal, no en las cosas que le hacen bien al resto de los argentinos. Y debemos exigir en este caso que las empresas también dejen parte de sus inversiones en la Argentina, con el cuidado del medioambiente como lo hemos hecho en Santa Cruz. (Aplausos). Si hemos podido en Santa Cruz, se puede hacer en todo el país. (Aplausos) Quiero referirme ahora a dos temas, uno que es una tragedia, fue una tragedia la semana pasada, exactamente no este miércoles sino el miércoles anterior, que fue la tragedia de Once. Y quiero referirme a otro que no fue una tragedia sino que fue un episodio bochornoso en el día de ayer. Referido el primero a los trenes y el otro referido a los subtes, porque también integran parte de la inversión argentina y de la historia argentina. Esta Legislatura más que ninguna otra, esta Asamblea sabe de la emergencia económica que venimos prorrogando, inclusive en materia ferroviaria desde el año 2001 y en el año 2002 que se dictó en el marco de emergencia económica general que ya se había dictado en el 2001, se declaró mediante Ley 25.561, se determinó en el año 2002 mediante el decreto 2075 la Emergencia Ferroviaria. Hoy todavía, sancionado por el Parlamento estamos en el marco de la emergencia ferroviaria tratando de dar respuesta a la problemática de un sector que, también hay que decirlo, no empezó ni siquiera con “ramal que para, ramal que cierra”. Sería fácil echarle la culpa pero no sería cierto. Esto empezó en los años 60 con el Plan Larkin, que fue un plan global también, de sustituir una forma de transporte que habían sido los ferrocarriles hasta ese momento, por otra forma de transporte que era el transporte automotor. Esto se acentuó durante la época de los ´90, pero por qué se acentuó durante la época de los ´90. Entre otras cosas hubo varias causas concurrentes de las cuales tendremos que hablar seria y responsablemente todos. Una de las causas fue el abaratamiento del petróleo. El barril de petróleo en el año 1998 llegó a estar a 9 dólares, me acuerdo como si fuera hoy, porque para poder pagar los sueldos en la provincia de Santa Cruz, Néstor Kirchner que era su gobernador, tuvo que traer fondos del exterior que tenía en el Fondo de la Regalías Hidrocarburíferas que habíamos cobrado todas las provincias petroleras, traer dinero del exterior porque con los ingresos de la coparticipación, de las regalías, de los tributos provinciales, no alcanzaba para cubrir la masa salarial provincial. El barril de petróleo estaba 9 dólares, se entiende entonces que se haya privilegiado el transporte automotor, porque era barato. Pero hoy tenemos el barril de petróleo por arriba de los 100 dólares y de petróleo vamos a hablar más tarde. Estamos hablando ahora de los trenes, y quiero decirles que es importante recordar que en esas previsiones del decreto de aquella oportunidad se decretó la suspensión de los incrementos tarifarios, la obligación de presentación por parte de los concesionarios de un plan de emergencia, el pago de subsidios y garantizar la aplicación de los convenios colectivos de trabajo, porque también debemos decirlo, mientras la tarifa en el año 2001 promedio era de 0,95, él la mantuvo a 0,95 durante toda su gestión, en la gestión mía subió de 1,10 la mínima, los convenios salariales de los trabajadores de ferrocarriles y subtes superaron los 600 y pico por ciento de incremento. No estoy haciendo ninguna crítica, estoy simplemente determinando la ecuación económica entre costo de tarifa y costo operativo a través de masa salarial únicamente, sin pasar al tema combustible. Estas cosas hay que discutirlas seriamente, sin demagogia y para no tratar de ganar 2 centímetros de diario o 2 minutos de televisión, que ya se los dije varias veces, dura muy poco y finalmente a la hora de la verdad no sirve para nada, no cuenta. Quiero también recordar que se dio un proceso de renegociación en la UNIREN, creada no por nuestro gobierno, sino por el gobierno anterior, y allí se dio la aprobación, y tuvo intervención la Auditoría General de la Nación que depende, como todos ustedes saben, de este Parlamento, de los contratos, sin ninguna observación por parte tampoco de las Comisiones Bicamerales, de los trenes de carga. Eso es lo que hace a la renegociación de los trenes de carga. No sufrieron ninguna observación, fueron aprobados por la Comisión Bicameral de Seguimiento de las Privatizaciones y también no sufrieron observaciones por parte de la Auditoría General de la Nación. Respecto de los ferrocarriles con transporte de pasajeros, no ya de carga, todavía siguen pendiente en la UNIREN los procesos de negociación y en el año 2003 se estableció como política de Estado la reconstrucción del sistema ferroviario nacional. Ustedes también saben que nosotros, cuando hablo de nosotros hablo del Parlamento, aprobamos -yo creo que todavía era senadora porque Néstor era presidente- con el modelo español se sancionó la Ley de Reordenamiento Ferroviario 26.352 que dividió la Administración de Infraestructura Ferroviaria Sociedad del Estado ADIF y la Sociedad Operadora Ferroviaria, Sociedad del Estado SOF. En este estado la Comisión Nacional de Regulación del Transporte dictó la resolución 1.770 del año 2008 para que en orden al marco jurídico vigente nuevo, o sea, el Parlamento había modificado la estructura del sistema de transportes a iniciativa de un proyecto del Poder Ejecutivo, dividiendo la Administración, entonces se intimó desde la CRT a que se presentaran los planes de mantenimiento; con los informes del citado organismo correspondientes a los año 2008-2009 fueron tomados como insumos propios por la Auditoría General de la Nación. Yo quiero decirles con todo el respeto que me merecen todos los cuerpos y todos los órganos de la Constitución, que todos los insumos con los que cuenta la Auditoría General de la Nación, por lo menos en esta cuestión, provienen de la Administración Central y de los órganos descentralizados y de la CNRT. Nunca hubo una observación, nunca hubo una investigación, y lo que es más, nunca hubo ningún pedido de rescisión notificado por lo menos al Ejecutivo, de ninguna de las concesiones ferroviarias por parte de ningún  organismo de control, ni siquiera de la Auditoría General de la Nación.  Esto quiero decirlo porque en realidad los insumos con los que trabajan son fundamentalmente los informes que han producido la propia CNRT, las multas que ha aplicado la propia CNRT y las observaciones que ha hecho la propia CNRT. Pero quiero pasar a la otra cuestión: a las inversiones en trenes y en subtes, contando con todo lo que hemos hecho y pagado en todo este tiempo, porque como lo dije el otro día, en el tema de la bandera, ojalá pudiéramos tener todos los recursos del mundo para hacer todo al mismo tiempo, pero a mí, por lo menos, me ha resultado imposible. Y creo que a los que estuvieron antes que nosotros también porque si uno mira lo que se hizo antesY uno mira lo que hicimos en estos ocho años y medio con un mercado de capitales al mundo cerrado, con oposición y palos en la rueda todo el tiempo, la verdad a lo mejor podíamos haber hecho más y mejor, sin lugar a dudas, pero creo que hemos hecho bastante más de lo que se había hecho hasta que llegamos nosotros al gobierno. No es soberbia, es simplemente los números y los datos de la realidad. Quiero hablar que en materia de trenes ya están terminados, en el Mitre y el Sarmiento, 166 kilómetros de vías renovadas, con 157 unidades nuevas. Voy a hablar de Sarmiento, Belgrano norte, Urquiza, San Martín, Roca, Ferro Central y Belgrano Carga: en total hemos renovado 448 kilómetros de vías y comprado 553 unidades nuevas; en ejecución tenemos 757 kilómetros de nuevas vías y en coches nuevos 700 unidades a comprar. El total de inversión es de 7.631 millones, hasta ahora, y en lo que nos falta aún 13.591 millones. ¿Si hubiéramos podido invertir más? Sin lugar a dudas, si - por ejemplo – no hubiera tenido que pagar los 19.641 millones de dólares del “corralito” tendríamos los mejores trenes del país. (Aplausos). Pero yo quiero decir algo también porque el otro día leí, ustedes saben que siempre digo que hago lectura militante de los diarios, no de todos porque hay algunos que ya no se leen, pero un diario que es de un diputado opositor, pero es buen diario, pese a que es opositor. Leí: economía política, del día miércoles 29 de febrero, escribe Pablo Fernández Blanco, en el Cronista Comercial.  “La modernización ferroviaria encerrada en el laberinto de las empresas de siempre”, cuando vi el título me gustó y me puse a leerlo. Y decía que TBA, Ferrovías, que es de la empresa EMEPA, conducida por Gabriel Romero, creo que muchos de ustedes lo conocen; Metrovías que es de Benito Roggio y creo que también otros, tal vez de otro sector, lo conocen. Bueno, resulta ser que este hombre dice que la primera de la familia Cirigliano, TBA, a través de EMFER, la mayor planta industrial del país; la segunda, de los Romero, con las empresas del grupo EMEPA, Santa Fe y Chascomús; la tercera, la última en entrar a este rubro a través de Benito Roggio, Ferro Industrial, con talleres en Córdoba. Habría que agregar a Tasselli – dice – pero Kirchner lo echó, que tenía reparaciones en sus talleres de Materfer, Córdoba, que supo ser la fábrica de locomotoras más importantes también de toda Latinoamérica. Las cosas que perdimos en este camino largo los argentinos. Pero cuándo viene mi sorpresa, cuando dice que el mantenimiento de las unidades quedó en las manos de las propias compañías que las operan y el gobierno se asegura que las divisas que eroga para esas tareas queden en mano de empresarios locales, o sea que no vayan a otros empresarios, que se queden con empresarios locales. Dice que esto es una de las máximas kirchneristas desde siempre, ahora refrendada por la necesidad de evitar la salida de divisas. Y dice: “pero ese mismo sistema le puso un cerco al ingreso de otros jugadores”. O sea el cerco - creado por nosotros - de dar a empresas nacionales le creó un cerco a otros jugadores. Y menciona a la empresa española Caf, a la alemana Siemens; a la francesa Alstom o a la japonesa Mitsubishi. Quiero recordar que la empresa Talgo española es la que ha traído el tren que está operando el Estado y que está uniendo Mar del Plata-Buenos Aires, si bien digo, se ve que no se ha enterado. Yo quiero recordar una sola cosa, que parece que a lo mejor es muy jovencito, estoy mirando la foto, a lo mejor no estaba o en el año 2008 se dedicaba a otra cosa. Pero cuando yo propuse, mediante financiamiento de la compañía francesa Alstom, que era un financiamiento excelente, hacer un tren de alta velocidad entre Buenos Aires y Rosario, que luego se iba a extender a Córdoba, me mataron. ¿Se acuerdan? Despectivamente cuánto se habló, propios y ajenos. No hablo solamente de la oposición, hasta de nuestras propias fuerzas criticaron el hecho de cómo se iba a hacer esa inversión. Me acuerdo que era una inversión que llegaba con el tiempo hasta Córdoba. Seguramente algunos de esos que me criticaban cuando ahora vayan a Brasil de vacaciones y puedan ir en un AVE, un alta velocidad, desde San Pablo hasta Río de Janeiro van a decir:” ¡qué lindo!”. Van a ir mirando por ahí por la ventanilla por ahí cosas no tan lindas como las que tenemos nosotros porque hay un poco más de problemas que nosotros, desafortunadamente. Pero quiero recordarles que a mí me mataron por intentar que Alstom hiciera un tren modelo para transporte de pasajeros entre Buenos Aires-Rosario, y más tarde llegaría a Córdoba y era financiado precisamente por una de las empresas que menciona este periodista: Alstom, empresa francesa, que además es cierto, es muy buena empresa en materia ferroviaria y es cierto, Francia tiene muy buenos ferrocarriles pero también es cierto que los subsidia. Porque todos los ferrocarriles en el mundo – creo que todos lo saben, aún cuando algunos se hagan los distraídos- son subsidiados por el Estado porque si no serían imposibles de operar por los altos costos. Pero les recuerdo eso nada más y esto es para los opositores y para algunos propios que me criticaron tan duramente. (Aplausos). Por eso en el soterramiento del Sarmiento, que por supuesto debe ser conocido, estamos invirtiendo 11.785 millones de pesos. Es cierto que no es en trenes, es en soterrar la vía, pero es darle a la Ciudad de Buenos Aires y a los municipios del Gran Buenos Aires, hasta Moreno, la posibilidad de que no haya más accidentes y que se agilice mucho más el tránsito. Deberían saberlo, por lo menos el Jefe de la Ciudad debería saberlo, porque la empresa que ganó la licitación es una UTE integrada por IECSA y GELA. Ya está aquí la tunelera, ya arribó a la obra y se está construyendo en la localidad de Haedo, la trinchera que es el pozo donde van a meter la tunelera para que comience a trabajar. Digo porque llama la atención tanto desconocimiento y tanto olvido, sobre todo cuando encontramos gente que ha sido tan ferviente y ha apoyado tanto las políticas que precisamente devastaron el país y hoy pretenda que todo se haga de una sola vez. Vamos a pasar a otro tema y quiero también decir que hemos decidido – como ustedes lo saben, y lo comunicaron el ministro de Planificación Federal y el secretario de Transporte, que como ustedes saben se enfermó y hoy no está aquí – la intervención técnica, operativa, contable y administrativa de la firma TBA, del ferrocarril Sarmiento, y saben, porque todos ustedes me conocen, que no me va a temblar la mano para tomar las decisiones que tenga que tomar. (Aplausos). Lo único que pido, y vuelvo a reiterar, aunque por allí alguno se moleste, que es necesario tener cuanto antes las pericias terminadas, porque de acuerdo a las pericias se van a determinar las responsabilidades. No es tan difícil ni puede durar tanto tiempo. Se han designado – me han comentado – excelentes técnicos, tanto por parte del propio jue, como por parte del Estado, así que creo no va a haber ningún problema. Esto es la tragedia, que algunos quisieron utilizar y que realmente – vuelvo a repetir lo que dije con motivo del acto de Rosario – se puede hacer política y oposición con cualquier cosa menos con la muerte. Por eso creo que las decisiones que tengamos que tomar, las vamos a tomar, no tengan dudas. Vamos a pasar ahora, de lo que fue una tragedia a lo del día de ayer, que fue un bochornoso episodio, en donde por conferencia de prensa me quisieron devolver los subtes. Esto lo digo como abogada, no como Presidenta. Se me ocurre que cuando alguien ha firmado un contrato administrativo entre el Estado Nacional y el Estado de la Ciudad de Buenos Aires, cuando ha habido principio de ejecución de ese contrato al fijar tarifas, al ejercer la potestad tarifaria, al ser depositado… Sí, viste que no fue registrado prácticamente por nadie,  nadie dijo nada: 127 por ciento. Pero parece que bueno, yo creo que hay mucha cobertura mediática, todos los sabemos. Pero bueno, no importa: 127 por ciento de aumento, 2.50 el precio del subte, ya llevamos depositados todos los subsidios que corresponden, porque hemos cumplimentado todas nuestras obligaciones. Seguimos adelante con la obra de subtes más importante de la Ciudad, que la está haciendo el Gobierno Nacional; Benito Roggio la está haciendo además, que es el concesionario de Metrovías, que dicho sea de paso tenía todo el obrador pintado de amarillo, me acuerdo, me llamó la atención y le dije: ¿Por qué tienen todo el obrador pintado de amarillo? Porque parece que fuera una obra del Gobierno de la Ciudad y no hay ningún cartelito indicando que es una obra del Gobierno Nacional, que son recursos federales. Y digo recursos federales porque la única ciudad que tiene subte en la República Argentina es la Ciudad de Buenos Aires; los cordobeses no tienen subte; los rosarinos no tienen subte. Y ni la Intendenta socialista de Rosario, ni el Intendente radical de Córdoba me pueden pedir que yo les administre las líneas de colectivo de cada una de sus ciudades, que son ciudades muy grandes Córdoba y Rosario. Y son de la oposición también. (Aplausos). Pero antes de pasar a las cifras, hay algo que me llamó mucho la atención, que fue el hecho que desde mediados de enero, verbalmente, y por escrito a partir del 20 de enero, y luego reiterado a través de una nota, cuando pidieron una prórroga, la ministra de Seguridad le había informado al Jefe de la Ciudad que iba a retirar los 240 policías federales, que tenemos ahí para llevarlos a la verdaderas función que tiene la Policía Federal, que por competencia debe cuidar trenes y estaciones porque llegó a existir, inclusive, una policía ferroviaria. La competencia de la guarda y la seguridad de trenes y estaciones de trenes es de la Policía Federal. Ahora la del subte, obviamente, es competencia de la Ciudad de Buenos Aires, que para eso ha creado una Policía Metropolitana, que cuenta – según ellos – con 3.000 efectivos. Cuando la Ministra, el 20 de enero, le dice que a partir del primero de febrero no van a tener más ese servicio porque lo tienen que destinar precisamente a otro lado, se arma medio una batahola, empieza nuevamente la victimización y le da una prórroga más por otra nota, desde el 20 de enero hasta el 1° de marzo. Van casi dos meses para organizar 240 personas en un sistema de subtes que habían pedido que se los entregaran durante las dos campañas, que habían prometido hacer 15 kilómetros por día, por hora, por año, no sé cómo era, una cosa que no se podía hacer. (Aplausos). Cómo puede ser que alguien no pueda conducir: le estamos dando la mitad del subsidio, aumentó en un 127 por ciento la tarifa, le mantenemos el subsidio de 31 millones de pesos de electricidad anual, que gasta la empresa Roggio en el mantenimiento del subte, para no agravar la situación, ¿y no puede organizar 240 personas de sus 3.000 efectivos para cuidar el subte? Voy a dar la instrucción a la ministra de Seguridad para que le prorrogue por 30 días más los 240 efectivos de la policía Federal, a ver (aplausos) si en tres meses puede organizar 240 personas con un uniforme policial en las líneas de subtes de la Ciudad de Buenos Aires. Por favor. (Cánticos). Quiero también, porque ha corrido una versión, hoy escuché a un delegado gremial que es del sindicato que fue reconocido hace poco por Trabajo, que agrupa específicamente a la gente del subte en la ciudad de Buenos Aires, que dice que en realidad hay un lock out patronal porque ellos fueron a trabajar y no los dejaron entrar. Yo no quiero pensar mal, yo no quiero pensar que haya un acuerdo entre la empresa concesionaria, porque es empresario y el jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que también es empresario, quiero por favor mucho respeto porque estas son cosas graves y severas, fueron a trabajar y no los dejaron entrar. Quiere decir que hoy los usuarios de la Ciudad de Buenos Aires se quedaron sin subte no por decisión de los trabajadores, sino por decisión de la empresa que dicen que no los dejaron entrar. Como los empresarios, y no quiero ser nada peyorativa, muchas veces se ponen de acuerdo para cosas buenas y otras veces se ponen de acuerdo para cosas no tan buenas y la cabra siempre tira al monte, como decía mi abuela, quiero esperar que no haya ninguna de estas cosas y que mañana el subte a cargo del Gobierno de la Ciudad le esté prestando servicio a todos los ciudadanos de la ciudad de Buenos Aires y también a los que no lo son. (Aplausos) De las obras: subtes pagados desde el 2003 al 2011, 104 coches nuevos ya incorporados por 1.296 millones de pesos; modernización completa de la Línea A, 496 millones; adquisición de 45 coches que ingresan este año, son de China, 433 millones; extensión de la Línea E de subte, que es la que está frente a la Casa de Gobierno, ese inmenso obrador no es un circo, es una estación, la estación Correo de la Línea E, que es –reitero- la obra de subtes más importante que se está haciendo y que la está haciendo el Gobierno nacional, pese a las promesas que se escucharon durante dos campañas. El total invertido, además en el subsidio, ha sido de 2.708 millones de pesos entre el 2003 y el 2011. Y la seguridad de la Policía Federal, 294.000.000. Total 5.743 millones. Quiero decirles algo: ¿saben cuánto costó la interconexión eléctrica de 550 kilovatios NEA-NOA, un reclamo histórico de todas las provincias del norte argentino? 4.100 millones. O sea, gastamos más aquí que en todo el NEA y NOA empobrecido y necesitado de inversiones desde hace tiempo y que no conocen un subte ni por foto. (Aplausos) Pero además, y reitero también, estamos haciendo el soterramiento del Sarmiento, una inversión millonaria, como también vamos a hacer la inversión, estamos negociando con la República Popular de China, con la empresa china, para lograr los 2.700 millones de dólares que son del Belgrano Cargas, aproximadamente 50 locomotoras, 1.544 kilómetros de rieles y 858 vagones, si mal no recuerdo. El soterramiento del Sarmiento, que también le va a servir fundamentalmente a la Ciudad. Por eso quería decir estas cosas, porque no es posible que no se asuma la responsabilidad. ¿Qué hubiera pasado si Kirchner o yo hubiéramos hecho lo mismo en el año 2003? No me hago cargo de esto porque está mal, no me hago cargo de aquello que está mal. ¿Ahora descubrió que los vagones son viejos? ¿Pero de dónde se creía que era alcalde, de Nueva York? No, era alcalde de acá, de la Ciudad de Buenos Aires, de la ciudad que casi fue devastada. (Aplausos), Yo la verdad que esta actitud adolescente, de capricho, además de rompimiento…Yo sé que es ingeniero y no tiene por qué saber derecho, pero tiene que tener algún asesor letrado que le diga que no puede haber ruptura unilateral de los contratos cuando hay ejecución y cuando las partes han cumplido. Esto debe saberse como mínimo, pero además hace a la responsabilidad y a la seriedad del Estado. Uno puede cambiar de esposa, uno puede cansarse del auto, uno puede devolver la ropa que le quedó chica, pero uno no puede andar devolviendo contratos y concesiones como si fueran pares de zapatos. (Aplausos) Esto es poco serio y por sobre todas las cosas es profundamente injusto con el resto del país, profundamente injusto. (Aplausos). Por eso, un país federal necesita ser federal en serio; tenemos que reformular políticas para que parte de lo que está depositado en los lugares y en los bolsones de la sociedad o de la geografía más rica, pueda ser invertido en los sectores más vulnerables y en los que todavía no tienen lo que tienden que tener. Quería decir esto porque era muy importante y porque realmente ayer yo no podía crear. Miren, les digo sinceramente, es una cosa que no me cabe en la cabeza. Porque estoy en la función pública desde el año ‘87 en que él fue intendente, yo lo acompañaba como asesora, luego fui diputada, luego fui senadora nacional, diputada, Presidenta, bueno, vi de todo, estuve sentada ahí, vi gobernantes de toda clase y laya en mi provincia, en las provincias, pero yo nunca vi que alguien por una conferencia de prensa le tire a otro por la cabeza lo que había firmado 90 días antes y de lo cual no habíamos recibido notificación de ninguna naturaleza ni queja de ninguna naturaleza, solamente aumento de tarifa y cobro de subsidio que está depositado rigurosamente como corresponde. Por eso, realmente, me encuentro muy sorprendida, muy sorprendida. Queremos ver en el tema de desarrollo social también, cómo ha cambiado la asignación de recursos. En el año 2002 el crédito para cuestiones sociales era apenas de 1.436 millones de pesos; hoy alcanza a más de 20 mil millones de pesos, 1.307 por ciento de Presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social estoy hablando. No estoy hablando de la política de la ANSES, no estoy hablando de la política del PAMI, no estoy hablando de la política de Educación, estoy hablando estrictamente de lo que es la política que desarrolla el ministerio de asuntos sociales a través de haber generado 1.181.000 puestos de trabajo directo por emprendedores, cooperativas y mutuales; 210.000 microcréditos para microemprendedores y 500.000 monotributistas sociales. Y el tema también de Argentina Trabaja en el que, como ustedes saben, hemos decidido reformularlo, mejorarlo y aumentarles el ingreso casi en un 46 por ciento a los trabajadores de Argentina Trabaja, a los cooperativistas, con la modalidad de presentismo y con la modalidad de productividad. Porque estamos convencidos, además, que se debe acabar con el nombre del beneficiario, beneficiario es la persona que alguien le tira algo, le da algo, casi de beneficencia me hace acordar, nosotros hablamos de titulares de obligaciones y derechos. Por eso cada cooperativista tiene su tarjeta, no depende de nadie; por eso cada cooperativista tiene su aporte que lo hace el propio Estado. Por eso, cada cooperativista además de esos 1.750 pesos, cobra su Asignación Universal por Hijo desde la ANSES también. Y hablando de ANSES, una de las transformaciones más importantes que hemos tenido y ha significado la inclusión de millones de personas que no podían acceder al beneficio jubilatorio, que nos coloca a la República Argentina en el lugar de mayor cobertura previsional de todo el continente americano. (Aplausos) 95 por ciento de las personas en condiciones de jubilarse hoy cuenta con un haber jubilatorio. Esto creció en términos de adultos mayores en 30 puntos porcentuales, pasamos del 66 al 95, de estos nuevos jubilados el 75 son mujeres, ¿por qué? Porque son las más explotadas y siguen siendo aún las más explotadas no solamente la República Argentina, sino también en el mundo laboral, en el mundo del trabajo. (Aplausos), son mucho menos consideradas que los hombres. Los aumentos a los jubilados: los primeros aumentos que fueron por la decisión política del Gobierno, que llegaron en total con los de las Ley a 23 aumentos y que han permitido salir de un haber mínimo de 150 pesos a un haber de 1.687 pesos, 1.025 por ciento en un país donde durante más de una década, y más también, no se le aumentaba un peso a su jubilados. El haber medio pasó de 366 a 2.614, aumentando un 614 por ciento, donde también se observa por esta diferencia, el impacto redistributivo que significa haber aumentado más a los de la mínima que, además, constituyen la mayoría absoluta, creo que el 80 por ciento de nuestros jubilados y pensionados perciben la mínima. Los aumentos de la Ley que aprobó después de arduas discusiones este Parlamento, donde decían algunos, bueno, tenían razón a pensarlo por ahí, qué sé yo, no acuso a nadie, donde decían que con la fórmula nuestra los jubilados no iban a cobrar nada, que era mejor… inclusive compañeros, me tocó hablar con dirigentes gremiales, compañeros que decían que no estaban de acuerdo y les expliqué una, dos, tres, cuatros veces. Bueno, algunos entendieron y algunos otros compañeros siguieron sin entender y siguieron diciendo que es mejor la otra fórmula que proponían. Los aumentos han sido: en el año 2009, obviamente el año de la crisis donde se creció al 0,9 por ciento y por lo tanto la recaudación tributaria, de la cual está formada en parte la fórmula, fue sin embargo casi el 20 por ciento, 19,9 por ciento, en donde el mundo se caía pedazos. En el año 2010 fue de 26,50 y el año pasado fue del 37,06 por ciento. (Aplausos) 23 aumentos consecutivos para los jubilados. Y la Asignación Universal por Hijo, que ha crecido del 2006 un 119 por ciento. Hoy tenemos niños y niñas cubiertos por asignaciones familiares contributivas o por la Asignación Universal por Hijo 7.093.000, lo cual significa en contribución al PBI entre la asignación que les anuncié en el mensaje pasado, Asignación por Embarazo para Protección Social, que hoy alcanza a 68.580 madres que están cubiertas por esto, y tenemos que entonces, el gasto previsional, que en el 2003 representaba el 4,14 por ciento del PBI, con la Ley de Movilidad se fue al 5,39 y luego al 6,55 y con la Asignación Universal por Hijo al 10 por ciento del PBI gracias a poder haber recuperado la administración de los fondos de pensión. (Aplausos) Si tomamos todo el gasto público social consolidado, hoy tenemos un 30 por ciento de inversión. Acá pusieron gasto social pero no me gusta ese término me gusta, acá no hay gasto social, hay inversión social. Y a pesar de la crisis financiera, a pesar de este incremento sustancial de jubilaciones, de pensiones, de Asignación Universal por Hijo, Asignación Universal para embarazadas, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad aumentó en un 148 por ciento en miles de millones de pesos, de 80.209 millones a 199.000. Aquí me dicen la última información: al 31 de enero de este año 2012 el valor del Fondo de Garantía de Sustentabilidad alcanza la suma de 203 mil millones de pesos. (Aplausos) Esto no es para que nadie se enloquezca ni se haga los rulos, porque si uno ve, es muy importante porque si se lo traduce en dólares es prácticamente la misma cantidad de reservas de dólares que tiene el Banco Central. Esto es importante, prácticamente el Fondo representa 46.518 millones de dólares, esto es en títulos, para que nadie se haga los rulos, digo, porque no es que tenemos 46 mil millones de dólares, sino que tenemos 25.000 millones de dólares en títulos de la deuda argentina, que nos ha permitido hoy tener un nivel de exposición muy bajo en materia de deuda externa, que la hemos disminuido notablemente, 8 por ciento únicamente exigible en dólares por otra parte. Esto lo tenemos en acciones de las empresas, en plazos fijos, en el cálculo natural que tiene siempre la ANSES. Pero lo que es importante es que el valor del Fondo de Garantía permite cubrir siempre 16 meses del gasto previsional. Es importante pero no es tampoco una gran cosa, porque si uno recuerda Noruega, por ejemplo, con los fondos de las regalías petroleras, no sé cómo estará ahora pero hasta hace unos años Noruega había constituido unos fondos precisamente de carácter previsional que cubría a los noruegos -son escandinavos, tenemos que tener también en cuenta eso- unos 15 ó 20 años. Por eso digo que es importante ser muy prudentes y seguramente van a recibir una visita del señor Director General de la ANSES para comentarles algunas cuestiones preocupantes de regímenes de privilegio. Porque bueno es decirlo y lo voy a decir también en esta Cámara, finalmente las únicas jubilaciones de privilegio que se derogaron fueron las de los diputados y las de los senadores, pero subsisten aún en la Argentina regímenes de privilegio e inclusive fallos judiciales, hay denuncias de la ANSES ante el Consejo de la Magistratura por secretarios y jueces, hay jubilados que en un sistema de aporte solidario, como es el de la República Argentina, por fallos judiciales de ajuste están cobrando 95.000 pesos por mes, y nombres muy conocidos. Bueno, no importa, es un informe, no vine acá a hacer declaraciones tremendistas ni a ganar 5 minutos de títulos, ya saben que eso no es lo mío. Eso lo discutirán obviamente con el Director General de la ANSES que vendrá a hacer el informe. El Ministerio de Salud también con el calendario de vacunas más importante del que se tenga memoria en la República Argentina (aplausos), con vacunas además de un altísimo costo, pero también de una altísima inversión que nos hará disminuir la cantidad de mujeres con cáncer de útero y también la cantidad de chiquitos que cuando llegue el invierno, por el neumococo, tienen graves problemas y tal vez pierden su vida y son el dolor de sus padres. Hemos ampliado como nadie el calendario, hemos fundado el Instituto Nacional del Cáncer, estamos construyendo hospitales, estamos realizando una ardua tarea. El ministro de Salud fue acompañado inclusive por el Vicepresidente a la zona caliente del Norte Argentino, en la prevención del dengue; del otro lado se calcula que tenemos entre los tres países 1 millón de infectados. Así que estamos haciendo una tarea muy ardua, pero que no es mérito únicamente de las autoridades, las autoridades en todo caso organizan, pero si no se tiene la colaboración -y lo saben los diputados y senadores que viven en las provincias del Norte- si no se tiene la organización y la colaboración de la sociedad en sus cacharros y sus cosas, se hace muy difícil la campaña. Quiero también referirme al tema de la educación, un tema que para nosotros ha sido central, pero no solamente ha sido central en el discurso, no es que hicimos campaña, y lo que es curioso, si uno observa los discursos de la campaña de Kirchner o la mía, nunca prometimos absolutamente nada, pero somos el gobierno que logró destinar 6.47 por ciento del PBI a la educación argentina, lo que nunca se había logrado. (Aplausos). Sin embargo desgraciadamente no se pudo llegar a un acuerdo en todas las jurisdicciones en el tema de salarios. Bastante dispar por cierto, porque la negociación no llegó a buen término en el orden nacional pese a que ofrecimos un aumento de prácticamente el 20 por ciento de un básico, de un salario testigo, porque hay que tenerlo claro, la ley de Financiamiento Educativo no fija salario, fija salario testigo mínimo para todos los docentes, por una razón muy sencilla, los docentes no están a cargo del Estado Nacional, son a cargo de las provincias. Y digo que ha sido una cosa muy dispar, porque con motivo del Bicentenario de la Bandera y charlando con el señor gobernador de la provincia de Santa Fe, el señor Bonfati, me decía que les había ofrecido 4.000 pesos de básico, 4.025, Gobernador, y  no habían aceptado, pero habían aceptado en otras provincias por cifras muy inferiores. Entonces creo que yo tengo un gran aprecio por todos los docentes, los considero compañeros, los considero con una gran vocación, un gran esfuerzo, pero creo que sinceramente de corazón han quedado atrapados en una lógica que era la lógica de otro país, que era la lógica de la “carpa blanca” porque no le daban nada a la educación, que era la lógica de que les descontaban el salario, que era la lógica donde los maestros tenían que comprarse su rubro material porque no tenían libros. Hemos repartido millones de libros. Yo quiero recordar a Néstor y a Filmus, que lo tengo sentado aquí al fondo, me hiciste acordar ahora, cuando fueron a Entre Ríos a levantar una huelga de 3 meses, 4 ó 5 no sé cuánto era, quiero recordar el país donde se pagaba en papelitos. Hubo 13 ó 14 ó 12 u 8 papelitos diferentes, uno por cada provincia. Yo me acuerdo de los Lecops porque eran los de la provincia de Buenos Aires y eran los que tenían mayor grado de  circulación. Ah, eran los Patacones, los Lecops eran nacionales, no ves que era un lío que hasta yo me confundo. Imaginate lo que podía hacer cualquier ciudadano de a pie. El salario docente desde el año 2003 a la fecha ha tenido un aumento, una evolución del 651 por ciento, del salario testigo estoy hablando, “testigo”. Yo creo que vamos a tener que rediscutir muchas cosas. La primera, el FONID, la ley del FONID. El FONID fue creado y acá Adriana Puigrós me va a dar la razón, por el gobierno de la Alianza, si mal no recuerdo, fue sancionado precisamente para el momento o hasta el momento en que se dictara una ley de Financiamiento Educativo, eran 60 pesos. Hoy es de 255, con lo cual el FONID debió haber desaparecido al momento que se sancionó la ley de Financiamiento Docente. No la encuentro, tenía acá para leerla exactamente pero ustedes la pueden leer. Acá está, ley 25.053 “…Creación del Fondo por el plazo de 5 años. Esto fue en noviembre del 98, ley 25.053 Creación del plazo por 5 años. Desde el 1º de enero del 2004 decía, cuando la reformamos, hasta la aprobación de una ley de Financiamiento Educativo. Se aprobó la ley de Financiamiento Educativo y el FONID prosiguió. Y yo creo sinceramente que el FONID es absolutamente regresivo en su distribución y les voy a explicar por qué. Porque el FONID que son 255 pesos por cargo, le llega lo mismo al docente que cobra 2.300 que al que cobra 8.000 ó 9.000, y además si tiene 2 cargos que en la primaria serían 2 frente al grado y en la secundaria serían 30 horas, 15 y 15, porque en la secundaria se considera por cargo, llegaría también a 2 cargos. De hecho tengo aquí varios informes. Dos FONID los está cobrando un tercio prácticamente de los docentes, otros cobran proporcionalmente uno y medio, otros cobran hasta uno, y es la cifra más importante que ustedes aprobaron en el Presupuesto. Ustedes aprobaron en el Presupuesto para nivelamiento de los docentes mil y pico de millones, 1.098, 1.100 millones pero para FONID aprobaron, aumentaron inclusive el FONID y aprobaron casi 4.000 millones, 3.880 si mal no recuerdo. Con lo cual la parte más gruesa que se destinó no es para los que menos ganan, sino repartida en forma igualitaria entre los que no son iguales. Y cuando uno reparte igualitariamente entre los que no son iguales, está repartiendo muy desigual. Por eso creo que vamos a tener que discutirlo en el Consejo Federal de Educación con todos los gobernadores. Quiero también decir que el salario mínimo lo cobra solamente el 9 por ciento de los docentes. ¿Por qué? Porque una cosa son la cantidad de docentes y otra cosa son los cargos docentes. Hay aproximadamente 998.000 docentes físicos, personas físicas, pero hay aproximadamente 1 millón y medio, 1 millón 600 mil cargos, con los cuales la proporción por docente de cargo es 1.53. Eso de cargos, sin contar suplentes. Si uno va al marco de las suplencias, se encuentra con situaciones francamente preocupantes. El promedio de ausentismo, es decir de cargos docentes que se requieren cuando el docente titular o el mismo suplente por equis motivo no va, el promedio nacional es 24,18 por ciento de ausentismo. Un cuarto de la masa salarial que se paga en la República Argentina en materia de docentes, se paga 2 veces. ¿Se entiende? Porque le estoy pagando al que está en el cargo y al suplente y al que tiene el cargo que está por alguna una situación no presente frente al aula o no dando las horas cátedra. En algunas provincias alcanza valores preocupantes. Voy a mencionar mi provincia, para que nadie se sienta mal, pero hay otras provincias en que todavía es más alto el ausentismo. En mi provincia, que tiene el salario docente más importante de todo el país, en bruto 4.599 para el que recién se inicia, el ausentismo llega al 47,12 por ciento. Ahora están trabajando porque están recuperando, pero claro, no se pudieron pagar todos los sueldos. Esta es la Argentina y la forma de funcionar -y me incluyo- que tenemos todos. Parece ser que tenemos que tocar fondo, hacer agua para tomar conciencia de las cosas que se han hecho mal y no se debieron hacer. Por eso yo pido mucha colaboración, porque además la Argentina como Estado Federal tiene la responsabilidad de las universidades, que esa sí es responsabilidad del Gobierno Federal, y la verdad que hemos dedicado a nuestras universidades y al mejoramiento de sus salarios, de sus investigadores, cifras más que importantes. En el presupuesto tenemos 16 mil millones de pesos de masa salarial docente y tenemos en la universidad una evolución del salario del 724 por ciento; para un ayudante de primera, con dedicación exclusiva, 20 horas semanales, un salario que era  de  278 pesos en el 2003,  en el 2011 es de 2.300 pesos; el aumento el año pasado fue del 25%; en la Universidad para una ayudante de primera con exclusiva, que son el doble de horas, 40 horas semanales, que tenía 541 pesos, en el año 2003, hoy tiene casi 1.948 pesos, el aumento fue del 27 por ciento; un titular exclusiva, con 40 horas semanales, de 844 pesos que ganaba, hoy tiene 6.455, un 664 por ciento de aumento. Mídanlo con el índice que miden la inflación y no les da en cuanto a no poder reconocer la increíble capacidad de poder adquisitivo que han tenido los salarios de todo el sector público y específicamente el docente. En el caso de los trabajadores de la Universidad ha sido de 698 pesos que ganaban- según convenio colectivo - a 7.733 pesos, unos 1.010 por ciento, son valores para una categoría tres, con una antigüedad aproximada de tres años, son valores en brutos. No digo que sean la panacea, no digo que estén perfectos, pero para trabajadores que gozan de estabilidad frente al resto de los trabajadores, por ejemplo, que cuando no anda la fábrica le cierran la persiana y los echan; por el tiempo que también tienen de cuatro horas frente a la jornada laboral obligatoria de ocho horas para cualquier trabajador; frente a la suerte también, porque siempre fue así y está bien que sea así, de tres meses de vacaciones frente a trabajadores que tienen vacaciones mucho más reducidas;  con  el esfuerzo que hemos hecho de dotar a nuestros alumnos de netbooks. ¿Cómo es posible que cada vez que nos tengamos que reunir con sus dirigentes siempre tengamos que hablar de salarios y no hablemos de qué pasa con los pibes que no tienen clases. (Aplausos). Esto es lo que yo quiero cambiar de la cultura. Hemos repartido casi 2 millones de netbooks, en una inversión extraordinaria del Estado, a docentes y alumnos para mejorar los procesos educativos. Por eso yo les pido la colaboración y fundamentalmente la reflexión de los valores que representan, sobre todo porque son los valores de la escuela pública, de la universidad pública. Y hablando de universidad pública, miren qué bien que estarán y voy a contar una anécdota que no le va a gustar a Alberto Sileoni. Quiero contarles una anécdota que me pasó, yo controlo todo los días el mercado de cambios, sí lo controlo todo y así y todo se me pasan cosas porque es imposible controlarlo todo. Yo todos los día miro el tipo de cambio, paridades cambiarias, veo como estamos con el real, compradores y vendedores en el mercado único de cambios y veo de repente – en el mercado único de cambios - hace muy pocos días a una universidad pública que había adquirido 2 millones de dólares para atesoramiento de billetes. Cuando vi en la Argentina - parecía Argentina Año Verde – una universidad pública comprando el máximo permitido por las normas regulatorias en dólares del Banco Central,  para atesorar billetes, lo llamé a Sileoni por teléfono y le digo: “Alberto, escuchame esta universidad…”, no lo voy a decir porque no tiene sentido, ya se van a enterar igual, es de la provincia de Buenos Aires, compró 2 millones dólares. “No, no puede ser”, me dice el ministro. Y le digo: “acá lo tengo, quiero que lo consultes”. Va, consulta y sí, era para comprar un inmueble y un campo - se ve que se dedican a las cuestiones aerotécnicas, lo cual me parece muy bien - compraron 100 hectáreas. Ah, ya sabés quién es. Compraron 100 hectáreas a un precio que aparentemente es el precio que está la hectárea en ese lugar. Además obviamente tomó cuenta la AFIP de los compradores y demás porque no sabíamos si estaba declarada la venta o no, y somos el Estado Nacional. Lo único que faltaría es el Estado Nacional evadiendo, comprando dólares una universidad pública y además evadiendo impuestos, ya estaríamos…Pero doy este ejemplo para que entiendan la cantidad de recursos con los que cuentan las universidades, que una universidad pueda destinar tales recursos. ¿Ustedes se acuerdan que una de las propuestas, en el año 2001 era reducir el presupuesto de las universidades para mejorar las finanzas públicas? Hoy una universidad de  reciente creación, cuenta con un spread de 2 millones de dólares para poder comprar un campo. (Aplausos). Pero qué Argentina que tenemos. La verdad, yo me enojé – debo decirles –  las cosas que le dije al pobre Sileoni, que no era quien había comprado los 2 millones de dólares, pero que fue como si los hubiera comprado, se comprometió a averiguarme, hasta que mandó todos los boletos, además documentación sellada, pasada por escribano público, lo único que faltaría. Pero lo cuento como anécdota para que vean en qué país estamos viviendo, lo que hemos progresado y lo que nos falta progresar. Pero esto es, en fin, lo que nos pasa. Yo quiero también y aprovechando la presencia del juez Baltasar Garzón, que pusiera preso a Scilingo, el de los “vuelos de la muerte”, que también tuviera que ver en la cuestión del procesamiento de Pinochet… (Aplausos). Parece ser que en los países desarrollados se puede procesar a los tiranuelos de los países emergentes, de las republiquetas, como nos llaman o como nos consideran, y la verdad que su juzgamiento por haber intentado develar la tragedia del franquismo, los asesinatos y desapariciones del franquismo, la verdad es que es una afrenta no para usted sino para la justicia universal, que muchos dicen defender cuando se tratan de países que ellos consideran de segunda. (Aplausos). Yo quiero reconocerle - doctor Baltasar Garzón - en nombre no sé si de los 40 millones de argentinos, pero estoy segura que de millones y millones de argentinos, su rol en la defensa de los derechos humanos, que para nosotros es uno de los puntales de nuestra política y de nuestro proyecto de país. (Aplausos). Quiero también, en honor a reclamos que he efectivizado, no sé si se habrá llevado a cabo, pero me comentaron que la Cámara Federal Penal en Casación, ha sacado una acordada en el día de ayer, es la que es última instancia en juicios de lesa humanidad y que como ustedes saben constituía, en muchos casos, una barrera infranqueable dada la densidad de las causas y las triquiñuelas legales, que todos los abogados sabemos que se pueden hacer con un código de procedimientos a mano y con jueces que consientan determinadas cosas, sé que ha sacado una acordada que ha enviado hoy a nuestra Suprema Corte de Justicia de la Nación estableciendo reglas, que respetando el debido proceso - como no puede ser de otra manera - puedan permitir el juzgamiento y el próximo Presidente que le toque hablar en este mismo lugar, el 10 de diciembre del 2015, no tenga que estar arrastrando todavía la rémora de los juicios por las tragedias que nos pasaron a todos los argentinos (Aplausos). Quiero contarles algo - por ahí se enojan mis hijos, pero no me importa - hace pocos días le hicieron un reportaje al ex general Videla (silbidos). No, no por favor, ya tiene bastante con la historia, no necesita ningún silbido, con la historia le alcanza y le sobra. (Aplausos). Y dijo, por favor, déjenme por favor, ayúdenme, porque me cuesta. Me levanté a la mañana y como leo todos los diarios le veo la cara y con un titular grandote, en un diario muy conocido, un matutino porteño, diciendo que los Kirchner fueron lo peor que les pudo haber pasado, una cosa así dijo. La verdad que sentí… la gran pena es que él no lo haya leído, la gran pena es que él no haya podido leer eso porque yo fui con él…, lo peleé mucho el 24 de marzo del 2004 cuando en la ESMA tuvo un discurso muy fuerte. Yo le había dicho que lo escribiera porque se iba a poner nervioso y después le peleé por algunas cosas. Y la verdad que cuando leí el reportaje lo único que lamenté es no tenerlo cerca para pedirle perdón. Pero ¿saben lo que hice? Agarré y llevé el diario allá a Río Gallegos y se lo metí debajo de la bandera porque ese diario era de él. (Aplausos). Creo que es la ley de la vida, ¿qué le vamos a hacer? (Aplausos) Quiero también anunciarles una tarea muy importante: el 28 de febrero del año  2011 firmé el Decreto 191. De aquí lo observo al titular de la Corte, que me sonríe, ese decreto es la creación de una Comisión para la Reforma, Actualización y Unificación de los códigos civiles y de comercio. La comisión la preside el titular de la Corte, el doctor Lorenzetti; la señora vicepresidenta de la Corte, doctora Elena Highton de Nolasco y la jurista a Aída Camermagel de Carlucci. A los tres, con el auxilio del Ministerio de Justicia de la Nación y también con la participación de las academias y de juristas, se les encomendó esta tarea que yo, la verdad, me siento un poco Napoleón, porque en realidad estamos ante, no un hecho legislativo, lo que le vamos a mandar aquí, la presentación la comisión me la va a efectuar en mi despacho o en el Museo del Bicentenario, en la cual se expondrá cuáles son los lineamientos fundamentales, pero hay cosas muy importantes que les quiero adelantar. Primero, estamos unificando, estamos haciendo un acto de codificación que, obviamente, voy a tener que remitir yo como titular del Poder Ejecutivo a ustedes los legisladores. No estamos ante un acto de legislación, estamos ante un verdadero acto de codificación, similar al que hizo Vélez Sarsfield que tuvo inspiración en la codificación, que es una de las tareas más importantes que se le asignó a Napoleón Bonaparte. Los que hayan visitado la tumba de Napoleón Bonaparte podrán observar que en uno de los recordatorios de sus principales obras, además de las batallas, obviamente está precisamente haber sido el autor de la codificación civil francesa. Yo medio en broma, medio en serio, les decía a los integrantes de la comisión que me iba a sentir Napoleón el día que les mandara a ustedes el código. Pero el código, realmente, vuelvo a reiterar, unificado, tiene importantes cosas, tales como por ejemplo, sociedades de un solo socio. Se dice que los derechos deben ejercerse de buena fe -ese es un principio general- y que no se puede abusar de ellos. Y en el artículo 11 se dice que no se puede hacer abuso de la posición dominante en el mercado, tema muy importante para el control de los monopolios. (Aplausos) Sociedades de un solo socio, que también son muy importantes; divorcio, se simplifica para evitar las ficciones que hay que montar y lo saben los abogados y lo saben los jueces, en los casos de divorcio; se simplifica el juicio de divorcio bastando la voluntad de uno solo de los cónyuges sin necesidad de expresar mutuo acuerdo en el tema de la separación. Se hacen las convenciones prenupciales, se adopta también el sistema de convención prenupciales, contratos prematrimoniales que van a permitir que las partes decidan y acuerden, y en esto algunos aplauden más que otros, no sé porque será, pero bueno, no quiero meterme en la vida privada de nadie. Esto es vida privada, son derechos personales del Código Civil. También, entre otras, se reconoce una cosa que para mi criterio es muy importante que son las uniones de convivencia. Las uniones de convivencia, porque hay mujeres que luego de vivir durante mucho tiempo junto a un hombre, cuando envejecen, o no, las deja de lado y sin ningún derecho. Estas cosas van a ser reconocidas para hombres y para mujeres, ojo, para hombres y para mujeres. (Aplausos) También la reproducción humana asistida. Se va a abordar este tema de la reproducción humana asistida que debe tener legislación y también la gestación por sustitución. (Aplausos). Sobre todo para aquellos casos que por más que haya fertilización asistida la mujer está imposibilitada de concebir. Se hará con control judicial, será motivo de discusiones, pero son discusiones que la sociedad tiene que dar como dimos la discusión de matrimonio obligatorio, no, igualitario, porque vivimos en el siglo XXI y porque fundamentalmente tenemos…¿Saben por qué dije obligatorio? Eso por hacerme chistes cuando hacíamos el tema y me decían “pero mirá que no va a ser obligatorio, va a ser únicamente si se quiere”. Eso era para los que creían y hacían tanta contra acerca del matrimonio igualitario. (Aplausos) La adopción también. (Aplausos) Ustedes se acuerdan que una de mis promesas, yo prometí leyes, la Penal Tributaria, que fue aprobada, la Antilavado, que fue aprobada, Promoción del Software, que fue aprobada, Peón Rural,  que fue aprobada y Propiedad de la Tierra. ¿Por qué no hubo ley de adopción? Porque, precisamente, decidimos cuando se constituyó la comisión, que por una cuestión de técnica y de orden legislativo la adopción debe estar dentro de los derechos personales del Código Civil y, por lo tanto, era en términos de técnica legislativa mucho más conveniente que no fuera objeto de una ley particular, sino que figurara como parte del Código Civil y completara el círculo de la familia. Porque, en realidad, lo que estamos haciendo es completar y proteger definitivamente a la familia y a los menores, que de esto se trata la legislación o por lo menos de esto debiera tratarse. También se aborda el tema de la propiedad comunitaria indígena, tal cual lo marca la Constitución Nacional, pero estableciendo claramente que la propiedad es de la comunidad indígena, que no puede ser transferida a terceros ni objeto de negocios…(Aplausos)…, se reconoce el verdadero sentido que el legislador constituyente le quiso dar a la comunidad originaria aborigen y no que se constituya en un negocio fuente de litigios. Todas cosas, por supuesto, absolutamente corregibles y perfectibles. Está trabajando conjuntamente el Ministerio de Justicia en el ordenamiento de todo lo que va a ser presentado a este Cuerpo. Uno de los temas también que deberá abordar el Poder Ejecutivo es lo que significa el incremento exponencial que ha tenido la importación de combustibles en la República Argentina, producto de la terrible caída de la producción de los últimos años. Hay gráficos que realmente impactan. Impactan porque marcan puntos de inflexión. El punto de inflexión de mayor producción de YPF se dio en el año 1999; el año anterior había sido desnacionalizado. Yo quiero detenerme un poco en este tema porque lo conozco muy de cerca. Nosotros como provincia productora de hidrocarburos, Santa Cruz, igual que el resto de las otras nueve, cuando se sanciona la ley de privatización y federalización de hidrocarburos, que dirigió más tarde el señor José Estenssoro, que fue su titular, y que realmente pese a estar en mis antípodas ideológicas debo reconocerle que hizo una tarea en materia de producción que llevó a YPF a la producción más alta en 1998. Él falleció, nunca se supo claramente a qué se debió su muerte, yo tengo mis propias teorías que como son teorías no las puedo comprobar y no las voy a decir. Pero este, si se puede ver, es el gráfico. Esta es la Argentina de 1970, YPF, porque también vamos a decir la verdad. Cuando se federalizó y privatizó YPF, no era de los argentinos; YPF había sido vaciada durante la dictadura con préstamos pero, además, luego terminó presa de las contratistas y de los partidos políticos de turno. Fue cayendo totalmente su producción. (Aplausos) Yo recuerdo muy bien porque a la provincia de Santa Cruz, con motivo de las regalías hidrocarburíferas, le tocó 600 millones de dólares que constituía el Fondo, con el cual compramos 3.50, 3.60 de las acciones. Llegamos a tener entre todas las provincias, más la acción de oro de YPF, el poder de decidir en la compañía. Las provincias teníamos un sillón en el directorio y me acuerdo que Kirchner quería llegar al 5 por ciento. ¿Por qué? Porque el que llegara al 5 por ciento de las acciones tenía un director. Con lo cual, él pensaba que iba a tener un director por las provincias y con lo que estaba comprando, llegamos a comprar casi el 4 por ciento de las acciones, las compraba en la Bolsa de Nueva York, mientras otras provincias las vendían por necesidades, él juntaba, así juntó el fondo de 600 millones de dólares, que ya no existe más, por supuesto, y compró las acciones. Llegamos a tener el 4 por ciento. Iba en camino del 5 por ciento cuando Roque Fernández decide la desnacionalización de YPF, que es otro tema totalmente diferente. Porque hasta ese momento las provincias tuvimos participación. Santa Cruz llegó a tener el 4; Neuquén, que tenía más producción que nosotros; Mendoza que era igual; Chubut; Tierra del Fuego; la provincia de Salta que fue la pionera en materia de juicios por regalías hidrocarburíferas mal liquidadas y que de ella copiamos el resto de las provincias los juicios que luego acordamos por mucha menor cantidad a la que demandábamos en la Nación. Pero esta es la verdadera historia y no la cuento así ahora. Hay un librito de diálogos de Néstor Kirchner con Torcuato Di Tella cuando era candidato en el año 2003, que él cuenta exactamente esto que estoy diciendo yo ahora. Precisamente, la curva de caída del crudo comienza a partir del año 99 para descender en forma vertiginosa, a punto tal que el año pasado tuvimos el mayor aumento de importaciones, y si no hubiéramos tenido el aumento de importaciones en combustibles que tuvimos, la balanza superavitaria comercial hubiera llegado a 15 mil millones de dólares. Porque pasamos del año 2010, de importar aproximadamente entre 300 o 400 millones de dólares, a más de 1.000 mil millones de dólares únicamente en uno de los rubros de los combustibles, creciendo un 179 por ciento todo el rubro combustibles, gas, petróleo, gasoil. Lo que se está haciendo con el JP1… Me olvidé de Aerolíneas Argentinas, que lo quiero también mencionar. Para que ustedes tengan una idea, el JP1 es el combustible que se utiliza en los aviones. El costo que tiene Aerolíneas Argentinas en combustible anual es de 500 millones de dólares. El costo del barril, que se lo hacen a Aerolíneas Argentinas a un costo de 86 en Aeroparque y 96 en el interior, porque además se cartelizan con otras empresas, en realidad, les está costando entre 31 y 29 pesos el barril de petróleo. Por eso Aerolíneas ha hecho una presentación ante la defensa nacional de la competencia. Digo lo de Aerolíneas porque, por un lado, critican la falta de inversión en los trenes, pero por otro lado critican las inversiones que hacemos en Aerolíneas Argentinas y nos dicen que es deficitaria cuando estamos poniendo la flota de aviones, en la que muchos de ustedes vuelan y que hace a la seguridad, nueva. La flota de aviones más nueva de toda América latina la tiene Aerolíneas Argentinas. (Aplausos) Los aviones de Embraer, Boing y Airbus que van a ser las tres marcas de las cuales va a quedar finalmente. Ahora, curiosamente, cuando invertimos en la empresa donde vuela gente, donde además conectamos a la Argentina, porque yo eso lo sé, yo no me puedo venir en subte desde Santa Cruz ni me puedo venir en auto de Santa Cruz. Sí, en auto puedo venir, pero tardaría mucho, también puedo venir en micro, pero la verdad, que cuando vive a esas distancias, todos lo sabemos, el avión es imprescindible y es un rasgo de conectividad y de federalismo en la Argentina que las empresas comerciales extranjeras no cubren. Porque Jujuy no es una plaza redituable; porque Catamarca no es una plaza redituable. Todos quieren viajar a Ushuaia, a Calafate, a las Cataratas, a Salta o a Mendoza, entonces tenemos que tener en claro que, como todas las aerolíneas del mundo, que son todas deficitarias, estamos dándole conectividad y federalismo a la República Argentina. Sin embargo, nos publican el déficit y todo lo que gastamos. Y en otro lado, critican todo lo que no invertimos. Como verán, el problema no son las políticas, el problema es el rumbo que tenemos que es el que no favorece a los que favoreció durante tantísimo tiempo en la República Argentina. (Aplausos) Vamos a tomar como Poder Ejecutivo todas las medidas que siempre hemos tomado para asegurar el abastecimiento a los argentinos de combustible. Cuando hablo de los argentinos, no estoy hablando únicamente de los argentinos que viajan en tren, en auto, en micro o en camión, estoy hablando de asegurarle también competitividad a la economía argentina en cuanto a los costos de producción. Porque se tienen que enterar de una buena vez por todas las grandes empresas que parte de sus utilidades se deben a los subsidios energéticos que reciben. Y si no, vayan a preguntar el precio de la energía en los países colindantes. No los aprueban únicamente o lo aprovechan únicamente los usuarios residenciales, también la competitividad de nuestra industria es una cuestión de defensa de la competencia, es una cuestión defensa de la Ley de Abastecimiento, es una cuestión de defensa de los argentinos y la vamos a ejercitar con todas las armas que nos da la Constitución y la legislación vigente. (Aplausos). También quiero comentarles que he enviado en el día de la fecha bajo el mensaje nº 291 un proyecto de ley que es la modificación de la ley de la Carta Orgánica del Banco Central 24.144 y de la ley de Convertibilidad 23.928. Ponemos en esta norma punto final a la norma de convertibilidad que fuera sancionada oportunamente, que revirtiera por completo y que terminara como terminara. (Aplausos). Porque además es coincidente, no es casualidad que este año terminemos de pagar el BODEN 12. Permítanme ustedes que esté un poco insistidora y cargosa con esto del BODEN 12, pero yo no me puedo olvidar de esos 19.641 millones de dólares que estaban en los bancos, estaban en los bancos y no estuvieron más y los tuvimos que poner nosotros. Hoy el sistema financiero argentino está solvente, pero hemos decidido mejorarle la solvencia. Por eso el Banco Central dispuso que se capitalizara el 75 por ciento de las excelentes utilidades que han tenido los bancos en la República Argentina y que no es más ni menos que cumplir Basilea 3, norma del G-20. No estamos inventando absolutamente nada, la norma que dictó oportunamente el Banco Central permitiendo solamente la distribución del 25 por ciento de las utilidades en el último trimestre del año. Esta ley de reforma de la Carta Orgánica merece una breve introducción de cuál es el rol de los Bancos Centrales. Uno de los más antiguos fue el Banco de Inglaterra. El rol de los Bancos Centrales fue siempre financiar a los gobiernos. El Banco Central de Inglaterra que fue creado en el siglo XVII ¿adivinen para qué fue creado, para financiar qué, a los pobres, a los nobles, a la reina? No, a los conflictos bélicos, así fue fundado el Banco Central de Inglaterra en el siglo XVII y todos los Bancos Centrales en general tienen una historia de fuerte intervención de la economía, dirección del crédito y no solamente cuidar la estabilidad de la moneda, que es una de sus funciones principales pero que no puede ser la única. Precisamente esta fue la historia de la República Argentina hasta el año 1992. En el año 1992 se produjo la reforma orgánica del Banco Central, se suprimieron todas las funciones que tenía de orientación de crédito, de decidir si el crédito podía ir al consumo, al crédito a largo plazo, la posibilidad de dar adelantos para tal o cual línea de créditos o para tal o cual producción donde el Estado privilegiara tal o cual actividad. Se lo inmovilizó, se lo invisibilizó. Claro, todo ese poder fue a parar a  algún lado, porque cuando el poder se saca de un lado no es que se difumina o se evapora, eso es el vapor. El poder fue a parar a las entidades financieras, a los bancos. Por eso pasó lo que pasó no solamente en la República Argentina, sino en el mundo entero. Lo financiero por sobre lo productivo es producto de esto que se llamó en un momento Consenso de Washington y que hoy están dando marcha atrás varios países. Les leo los que han modificado las cartas orgánicas de los Bancos Centrales, luego de la relevancia que tuvo la crisis. Porque ¿saben por qué Europa está mucho más atada a la crisis y no puede salir de ella que por ejemplo Estados Unidos? Por la inflexibilidad de las normas del banco europeo que es mucho más inflexible que la Reserva Federal de los Estados Unidos que como son estadounidenses podrán gustarnos o no podrán gustarnos pero saben cómo se maneja la economía y lo que hay que hacer para poder reactivarla. Quiero leerles la nómina de países que entre el 2008 y el 2010, no es casual, modificaron las leyes de los Bancos Centrales: Canadá, Chile, Ecuador, Francia, Alemania, Brasil, India, Inglaterra, España, Estados Unidos, Uruguay y Rusia. Nosotros, los cuatro ejes fundamentales son el fin institucional. Yo siempre pensaba y lo comentaba muchas veces con Zannini, que es mi alter ego jurídico nada más, no crean esas cosas que dicen por ahí, y discutimos bastante jurídicamente porque por ahí nos peleamos, él tiene una visión y yo tengo otra. Yo decía que siento que estamos transformando el país de hecho, pero que no estamos plasmando en un plexo normativo, en un marco normativo las transformaciones que estamos efectuando. Y yo creo que hay que ponerle definitivamente un fin a la convertibilidad, un BCRA que no esté reducido únicamente a preservar la estabilidad monetaria, sino que esté también preservando la estabilidad fiscal, que esté preservando el valor de la producción, la economía real, que interactúe con la economía real es lo que necesita el mundo y es lo que necesitamos nosotros. De hecho el Banco Central lo ha hecho interviniendo muy fuertemente en  la línea de créditos del Bicentenario, raspando ahí la interpretación de un artículo, el 17 inciso F si mal no recuerdo, para que nos diera en el fondeo del fondo del Bicentenario. Pero debemos saber que el Banco Central debe estar en función de la economía real, no tampoco para hacer cualquier zafarrancho. Por eso se mantiene la independencia de cualquier instrucción que pueda darle el Gobierno Central, pero no se le resta la posibilidad y la obligación de intervenir en la economía real para poder seguir sosteniendo crecimiento y trabajo. Pero además, sé que hay varios proyectos de reformar a las entidades financieras. Sinceramente esta Presidenta, salvo…, ustedes son los que legislan, no puedo dar instrucciones, pero no creo que sea necesario reformar la ley de entidades financieras. Creo que lo que hay que reformar es la Carta del Banco Central que es la que regula y controla a las entidades financieras, porque si no se hace un ruido que muchas veces parece más ruido y creo que son pocas nueces. Por eso creo que hay que fortalecer, y esto lo hacemos en la reforma, del rol regulador de la actividad financiera como motor de la inversión y palanca del desarrollo. Tenemos que alcanzar otras actividades que no están alcanzadas por la regulación y fluctúan ahí en zonas grises. De hecho tuvimos en la ANSES y luego en la Administración Pública Central que establecer un tope para las tasas de interés porque se estaba esquilmando a empleados y jubilados con tasas usurarias en préstamos de consumo. Miren cómo será que le pusimos 5 puntos arriba de lo que hace la tasa testigo Banco Nación para los préstamos que, obviamente, siempre son diferentes y son para personas de mayor edad, porque son tasas más altas por la edad que para los jóvenes y tomamos esa medida que también es una medida importante. Y la participación activa en la prevención de los abusos en las relaciones del sistema financiero con sus clientes y un establecimiento y un adecuado nivel de competencia. ¿Qué estoy diciendo? Nunca se sabe qué es lo que cobran, cómo lo cobran, cuándo lo cobran y desde cuándo lo cobran. Esto no significa intervencionismo, significa además poner en cabeza del directorio del Banco Central que por supuesto siempre va a seguir necesitando el acuerdo del Senado, no porque lo marca la Constitución…. Les voy a contar algo, no, no te voy a contar a vos, te van a matar, qué te importa. Sí justo en el ámbito. No, porque realmente el poder político…, no, en todo caso debería ser con acuerdo de la Cámara de Diputados y Senadores. Amado me sugería que no fuera por acuerdo del Senado porque no está en la Constitución, porque sostiene, y ahí le doy la razón no como economista sino como abogada, que todo lo que no está como obligación de acuerdo en la Constitución creado por ley se puede modificar. Entonces yo le dije: van a decir que queremos poner cualquier cosa y lo van a hacer igual, pero no importa, no les demos argumentos. Dejen las facultades como están ahora en cabeza del Senado para que el Senado pueda dar el acuerdo a todos los directores y a la Presidenta, de manera tal que no haya ningún problema, porque la intención es siempre mejorar. Ya ingresó bajo el mensaje 291 así que les estoy dando trabajo además del que va a venir con el tema de la codificación. Y finalmente Malvinas, que se ha convertido en una causa regional, americana y global, y que es necesario abordar con seriedad, con mucha seriedad, que es lo que estamos haciendo. El hecho de recorrer foros internacionales, el hecho de fortalecer nuestras relaciones con los países hermanos y con todo el mundo, apunta esencialmente a que nos consideramos ciudadanos globales. Respetamos a las Naciones Unidas, somos parte de ellas y queremos precisamente que se respete la resolución 2065 obtenida durante el gobierno del doctor Arturo Illia, por eso quiero también un reconocimiento a esa diplomacia que logró un reconocimiento importante y que convierte a Malvinas… (aplausos), no hay que ser mezquinos en  la vida, a los mezquinos les va mal siempre, a los mezquinos les va mal.. Hemos estado ideando además de todas las acciones una serie de acciones juntamente con la Procuración del Estado junto y la Cancillería, para enviar cartas a los órganos bursátiles de todas las empresas que están depredando nuestros recursos en Malvinas, ictícolas y petroleros. A todas las empresas que de algún modo o las financia o tienen alguna participación notificándolas de la litigiosidad. Esto parecerá una cuestión menor pero no es una cuestión menor, porque en todos los organismos bursátiles hay obligación de informar a los accionistas, -y si no pregúntenle a la SEC de todas aquellas cuestiones litigiosas al momento de comprar acciones de las empresas. Pero además he instruido a nuestro Canciller, quien hará lo mismo con nuestra embajadora, para renegociar los acuerdos, porque en realidad los únicos que los cumplimos somos nosotros, que se firmaran en 1998 y que permiten dos vuelos semanales a las islas. Ustedes recordarán que en la última Asamblea de Naciones Unidas dije que íbamos a suspender el vuelo porque en realidad estábamos muy cansados, muy humillados, porque en realidad la palabra…, uno puede estar cansado, puede estar harto pero hay otra sensación que es la de humillación frente a la negativa terca, incomprensible, no ya de reconocer sino de sentarse a discutir lo que Naciones Unidas obliga contemplando el interés de los isleños. El interés de los isleños, a propósito y con respecto a la negativa de militarización de las islas. Hoy las Malvinas tienen una población total de 2.955 personas, hay 1.000 efectivos, hay más de un soldado cada tres personas. Si eso no es militarización no sé que será la militarización. Tal vez para pueblos o países que están en permanente conflicto o guerras y alianzas estratégicas pueda parecer poco, a nosotros sinceramente nos parece una enormidad. Por eso más todas las cosas que han sucedido en estos días, que han sido provocaciones, nos ha llevado a repensar aquello que dijimos en Naciones Unidas y realmente vamos a instruir a nuestro Ministro y a nuestra Embajadora para que renegocien esta posibilidad de que la empresa LAN, que es la que en aquel momento se decidió , porque era el acuerdo de las partes, que volara desde Chile dos veces al mes, aterrizando en Rio Gallegos, que es el lugar más cerca de Malvinas mi ciudad, pese a que pertenece a Tierra del Fuego, está a 760 kilómetros del territorio continental. Vamos a instruir para que negocien que el lugar de estos dos vuelos sean tres vuelos pero que partan del territorio continental de la Argentina, Buenos Aires hacia las islas, en nuestra línea de bandera Aerolíneas Argentinas.  Para eso he instruido al señor presidente de Aerolíneas Argentinas para que disponga que en lugar de dos vuelos semanales, como hoy tienen, haya tres vuelos, pero que sean desde Buenos Aires hasta Puerto Argentino. En realidad, queremos demostrar claramente que lo que nos interesa es que se cumplan las resoluciones de Naciones Unidas y que no estamos para perjudicar a ninguna comunidad, ni a la de los isleños, ni a la de los no isleños, ni a la de los ingleses, ni a la de los latinoamericanos, ni de nadie. (Aplausos). Porque somos un país que está creado con inmigrantes, soy nieta de inmigrantes. (Aplausos) Pero también, así como soy nieta de inmigrantes, soy antes que nada argentina, una argentina que nació en la lucha colonial y que por lo tanto cada uno de nosotros no puede permitir que siga subsistiendo un enclave colonial en pleno siglo XXI, uno de los 16 enclaves coloniales, de los cuales 10 son de Inglaterra. Por eso voy a concurrir personalmente el 14 de junio ante el Comité de Descolonización pidiendo también la compañía de los distintos jefes de la oposición porque ésta no es una cuestión de un Gobierno, sino que es una cuestión que viene desde 1964, que viene desde mucho antes, desde 1833. (Aplausos). Por eso, porque viene desde 1833, cuando fuimos echados de las Islas, cuando el coronel Pinedo… ¿Está Pinedo por acá? ¿Dónde está Pinedo? Ahí está, usted  tiene el honor de ser descendiente, me dijeron. ¿No? Bueno, lo  lamento… un poquito más al costado, pero de ahí viene la familia. No, no, no, acá es Malvinas, ni derecha ni izquierda, Malvinas nada más, querido, Malvinas. (Aplausos). Yo había leído, porque ustedes saben que me encanta leer historia, que justamente en ese momento la gente de la Marina no tenía los grados de capitán de navío, sino que eran tenientes coroneles también aproximadamente y era el teniente coronel Pinedo el que se negó – cuando cayó la fragata de la Armada, que en ese momento era dueña del mayor imperio colonial – y le pidió a Pinedo que bajara la bandera, él se negó a bajarla y la bajaron al otro día, se la entregaron y se retiró con una fragata muy chica, un bergantín muy chico de Las Malvinas y desde allí vinieron los reclamos. Más tarde, en agosto de 1833, fue Gaucho Rivero el que la conquistó y espero que para ese agosto del año 33, que se van a cumplir los 180 años, el año que viene, esté inaugurado en la ESMA  el Museo de Las Malvinas que vamos a hacer recordando todo lo que pasó, la historia completa: la historia del atropello, en 1833, la historia de la lucha que tuvimos en las invasiones inglesas, en el 7 y en el 6, la lucha en la Vuelta de Obligado, cuando murió también allí Rivero, la lucha y las peticiones diplomáticas que tuvimos después - palmo a palmo -y lo que pasó durante la dictadura, que no fue decidido por los argentinos, sino por la dictadura. Por eso también tiene que estar  ese lugar emblemático, que la ESMA, y donde también vamos a recordar el Operativo Cóndor del 1968. (Aplausos). Yo me acuerdo, aunque era muy chica, antes del Operativo Cóndor otro ignoto de la historia, oculto, yo no lo conocía, Fitzgerald, de origen inglés también, aterrizó con su avión. Tenemos el avión en que aterrizó Fitzgerald, en el año 64, un año antes de la Resolución de 1965, que va estar también en este museo. Yo me acuerdo que era muy chica, tenía 13 años, y ahí conocí los nombres de Eduardo Cabo y María Cristina Verrier cuando bajaron a hacer el Operativo Cóndor que también será recordado, y el hundimiento del “Belgrano” fuera de la zona de exclusión en lo que constituye un crimen de guerra. (Aplausos). Todas y cada una de las cosas porque somos, por sobre todas las cosas, un pueblo que he hecho de la memoria, de la verdad, de los derechos humanos y de la paz verdaderas políticas de Estado. No nos van a ver participar en ninguna invasión, no nos van a ver a aceptar ninguna guerra porque sabemos el dolor que trae la muerte, cómo se desarman las familias, las tragedias. No somos un pueblo guerrero, cuando fuimos a la guerra - allá contra los españoles - fue para liberarnos y tuvimos que pelear codo a codo, como el otro día recordábamos con los santafecinos, cuando lo homenajeábamos a Manuel Belgrano, en el Bicentenario la Bandera, pero somos gente de paz y vamos a seguir siéndolo, pero también gente que defiende derechos, nuestros derechos, los derechos de los argentinos. (Aplausos) Por eso - y para finalizar - quiero convocar a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, como lo hice el otro día, a la unidad nacional. Cada vez que hemos estado desunidos nos hemos desorganizado; cada vez que nos hemos desorganizado han venido por nosotros. Nuestra obligación - como gobernantes, empresarios, como legisladores, como dirigentes sindicales, como titulares de movimientos sociales - es trabajar y acercar mejores ideas. No es poniéndole palos en la rueda al Gobierno como se ganan las elecciones. Y si no tienen la prueba de lo que pasó, miren todo lo que pasó en el 2009 y en 2010. Yo se los hablo con el corazón, miren, he llegado a un momento de mi vida política que nunca soñé, en mi vida soñé con ser Presidenta, pero además si nunca soñé con ser la primera Presidenta mujer, mucho menos soñé con ser la primera reelecta con el 54% de los votos, mucho menos. (Aplausos). No lo hago para restregarle a nadie el  50% - créanme - lo hago porque siento que he ganado en la política como militante de toda la vida lo que nunca soñé, pero al mismo tiempo también en mi vida he perdido lo que nunca pensé que iba a perder. Y si tuviera que cambiar todo lo que gané por todo lo que perdí, la verdad que no lo dudaría. Por eso les pido a todos, a todos los argentinos con mucha humildad, en serio les digo, no valió la pena tanta pelea, lo que es importante es que nos acerquen mejores ideas; lo que es importante es que no se dejen manejar la agenda por tres o cuatro monopolios que les importa un corno ustedes y la Argentina (Aplausos). Piensen y si no me creen piensen cómo los matan a todos juntos cuando no hacen lo que ellos quieren. No se dan cuenta que muchas veces los utilizan para sus propios fines y cuando no les sirven los tiran y los critican; tengan su propia agenda; tengan sus propias ideas; sus propios objetivos y tengan la certeza de que si tienen razón van a ganar, pero no crean que poniendo palos en la rueda a quien está gobernando, o tirándole las cosas por la cabeza, o no haciéndose cargo, o victimizándose van a ganar algo. Al contrario, tenemos entre todos que solucionarle la vida los argentinos, no crearles problemas, solucionárselos, que para eso nos votan a todos; cada uno donde les corresponde: el que gobierna la Ciudad de Buenos Aires con las cosas de la Ciudad de Buenos Aires; el que gobierna la provincia de Buenos Aires con la provincia de Buenos Aires; el de Santa Fe con Santa Fe; el de Chubut con Chubut, y yo me tengo que hacer cargo de la República Argentina con los 40 millones adentro. ¡Les pido que me ayuden, nada más que eso!  Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL LLAMADO A LICITACIÓN PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO Y MEMORIAL DE MALVINAS Y CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA ANTÁRTIDA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Muy buenas tardes a todos y a todas; dirigentes políticos; organizaciones de derechos humanos; Madres y Abuelas; familiares de caídos en las Islas Malvinas; general Jorge Leal y colaboradores del mismo en la patriótica tarea de defender nuestra soberanía territorial sobre una porción, la que corresponde a la Argentina sobre la Antártida: hoy es un día muy especial, las palabras y también la presentación del Museo, de muchas cosas, la imposición del nombre de Alejandro Carlini, a la antigua base Jubany, que tenía el nombre de un militar que había caído su avión en Santa Cruz, en 1948. Este científico argentino que ya lleva 15 campañas antárticas en pleno, obviamente con respecto a la Antártida, en la etapa de primavera y verano y que ha dedicado y dedica su vida a presentaciones – hay más de 117 presentaciones internacionales, referidas a esta cuestión – que atañe a la historia de los argentinos. Y también la presentación del Museo y  Memorial de Malvinas Argentinas en un lugar también emblemático, que es el espacio de la memoria de los argentinos, en la ex Escuela de Mecánica de la Armada, en esta maqueta, que esperemos – señor secretario de Obras Públicas – que podamos inaugurarlo para el mes de agosto, del año que viene, donde se van a cumplir 180 años de la recuperación de nuestras Islas Malvinas, en este caso por parte del Gaucho Rivero. Queremos hacerlo en agosto, cuando el Gaucho Rivero recupera con otros más y vuelve a izar el pabellón nacional en nuestras Islas Malvinas. Para nosotros – y tal cual lo anuncié y lo anunciamos permanentemente en todos los foros internacionales – esta es una causa nacional, regional y global, una causa también que tiene que ver con nuestro firme compromiso con la paz, pero por sobre todas las cosas con nuestra profunda convicción en respetar el derecho internacional como única manera de poder conciliar y articular un mundo más seguro, un mundo más civilizado, un mundo en paz. Desgraciadamente no se cumplen las resoluciones de Naciones Unidas, pero eso no debe llevarnos a desesperar, al contrario creo que hemos avanzado, mucho, muchísimo porque de convertirse en una causa que parecía únicamente circunscripta a un reclamo de características patrioteras, entre comillas, si se me permite, ha pasado a convertirse también en una causa de la defensa de los recursos ictícolas y energéticos no solamente de los argentinos, sino de toda la región. No es solamente una cuestión de integridad territorial que por supuesto es algo fundamental en todo país, es también la defensa irrestricta de sus recursos, de su historia, de su memoria, de su geografía, de su zoología. Yo quiero agradecerles a militares como el general Jorge Leal definía al general Pujato como un general sanmartiniano; usted también general Leal es un general sanmartiniano. Además de fundar la Base Esperanza, ¿sabe que fundó la Base Esperanza, en el año 1953, cuando nací yo? Nunca pensamos ni cuando usted estaba fundando la base que estaba naciendo, ni yo mucho menos pensaba que algún día iba a estar reconociendo al que fundaba la Base Esperanza, en la Antártida Argentina, el mismo año que nací. Así se cruzan los destinos y las historias de cada uno de los hombres y mujeres de esta bendita Patria. También quiero reconocer a una persona como Carlini, también al general Leal, que fue el primer militar que presidió el CEMIDA, el Centro de Militares para la Democracia Argentina, que se conformó luego en 1982. Fue el general Leal el primer presidente. Nos acompañan también miembros de ese centro, ex presidentes: Ballester, el coronel Suárez también que no sé si lo veo por allí; nos acompaña Edgardo Esteban; nos acompaña Gastón Pauls y Tristán Bauer, actor y director, respectivamente, de la película “Iluminados por el Fuego”, y nos acompañan los que no están también. Entre nosotros aquí están los que no están, los que fueron a entregar su vida por la Patria, como en tantísimos otros momentos. Yo quisiera tener una especial mención para todos ellos y también decir que en este Museo, en este Memorial vamos a contar la historia completa de Malvinas. Por eso también hoy nos acompañan integrantes, está la hermana creo de Dardo Cabo, aquí está en primer lugar. (APLAUSOS). También está Andrés Castillo, que hoy es miembro de la Bancaria, y fue uno de los miembros, uno de los integrantes del Operativo Cóndor. (APLAUSOS). Yo era muy chiquita, tenía 13 años y allí escuché por primera vez el nombre de Dardo Cabo, tampoco imaginaba, en ese momento, que luego más tarde lo iba a seguir escuchando por distintos motivos, pero me acuerdo muy bien porque fue muy conmocionante por lo menos en mi casa, en mi hogar fue muy conmocionante porque era un acto muy peronista – y discúlpenme los que no son peronistas, por favor – pero se vio como un acto muy peronista esa decisión. Yo recordaba, el otro día, cuando el coronel García, colaborador del general Rattenbach, en el Informe Rattenbach, decía que la estrategia original, luego de las investigaciones que habían hecho durante la elaboración del Informe Rattenbach era un toco y me voy. ¿Se acuerdan que yo comentaba y hablaba del touch and go, era el dar la señal de soberanía e irse? Bueno hasta en eso tampoco le salió bien porque en realidad el Operativo Cóndor fue un verdadero touch and go, un toco y me voy dejando testimonio de la soberanía, que antes también lo había hecho Fitzgerald. El avión de Fitzgerald lo tenemos y va a estar dentro de este Museo, es impresionante pero lo tenemos y lo vamos a poner y va a ser precisamente la historia completa de las Islas Malvinas, que empiezan – como bien lo decíamos - con el Virreinato del Río de la Plata y culminan con la situación que hoy tenemos. Por eso, durante el mensaje que diera con motivo de la Asamblea Legislativa, planteamos la necesidad de reformular el acuerdo que se firmara durante los años ’90 con el Reino Unido y ofrecer, en lugar de dos vuelos mensuales desde territorio chileno hacia las Malvinas, ofrecer tres vuelos mensuales desde territorio argentino, es decir desde Buenos Aires, desde nuestro territorio continental al territorio insular, en una clara manifestación y convicción de que el interés de la Argentina no es perjudicar a ninguna comunidad, sino que al contrario, es defender nuestros derechos y defender también el Derecho Internacional y la voluntad de lo que fue la votación en 1975 de la Asamblea General de Naciones Unidas, mandato que, por cierto, hasta hoy sigue incumplido. En realidad, de aquel acuerdo que se firmó en los ’90, estamos cumpliendo nosotros el vuelo y tampoco se está cumpliendo otra parte del acuerdo muy importante que era la cooperación en materia ictícola. En ese momento todavía ni se hablaba de petróleo, no se había descubierto el petróleo. Además, como ustedes recuerdan, el petróleo era una cosa muy barata: 9 dólares el barril y a nadie le importaba demasiado el petróleo allá por aquellos años. Ahora parece ser que se ha convertido en una cuestión muy importante, causal de invasiones y causal también de disímiles defensas de los derechos humanos. Para ser que los derechos humanos valen más en los países que tienen petróleo que en aquellos que no lo tienen y pueden violarlos abiertamente. Porque para nosotros los derechos humanos son, por sobre todas las cosas, uno de los pilares básicos de nuestra política, es que también queremos integrar en este espacio a la memoria, el Museo de Malvinas. Yo quería también abordar un tema que me impresionó mucho en el día de la fecha, como me impresionaron las palabras del general Leal cuando habla del general Pujato, removido de su rol en la Antártica de la autodenominada, digo autodenominada Revolución Libertadora, porque, en realidad, de revolución no tuvo nada y de libertadora mucho menos. Así que, también un homenaje a eso. Pero también quiero decir que hoy me sentí profundamente conmovida, creo que como muchísimos argentinos, por lo que fue la segunda parte, parece que viene en etapas el reportaje al general Videla. Y yo quiero recordarlo frente a ustedes para que todos los argentinos sepan que hubo y hay otros militares, porque no tenemos que confundirnos y separar el trigo de la paja o la paja del trigo, según como sea la cuestión bíblica. Pero realmente me impresionaron algunas frases que tienen que ver con lo que yo planteaba un poco el otro día en el mensaje que di ante la Asamblea Legislativa. Este diario, que publicó hoy también la segunda parte, porque aparentemente la revista española también la publica ahora la segunda parte, el personaje dice: “Hemos perdido una gran oportunidad en las últimas elecciones”, entiendo que se refiere a las elecciones en las cuales esta Presidenta resultó electa. Sí, si el país cambia de rumbo, “seguramente no estaríamos presos”. Es evidentemente que han perdido una gran oportunidad, no tengo dudas. Pero también dice algo que “resaltó y fustigó a la oposición por no haberse unido para combatir esta lacra”. Esta invocación a unirse a la oposición por parte del ex general Videla, me hace acordar a otras recomendaciones que leemos a diario desde editoriales y desde análisis de editorialistas políticos. Y finalmente también, algo que me parece francamente ofensivo, porque entre las cosas que hay que encontrar una solución dice: “Por ejemplo, hay que encontrar una solución para resolver el famoso problema de los desaparecidos”, el famoso problema de los desaparecidos, textuales palabras “y ofrecérsela a la sociedad argentina”. Y con signos de interrogación se pregunta: “¿Son una realidad, son un invento, son una especulación política o económica? ¿Qué son realmente los desaparecidos?”, se pregunta. Y la verdad que creo que leer estas palabras y repetirlas en boca de la Presidenta de los argentinos, no hace más que reafirmar una vez más que esto que pasó en esa oportunidad y decidido por estos personajes en el año ’82, poco tuvo que ver, por no decir absolutamente nada tuvo que ver, con lo que es la decisión y el sentir del pueblo argentino. Yo creo que también debemos homenajear a la democracia, homenajear la infinita posibilidad de vivir como vivimos, que podemos decir lo que queremos, pero también llamar a la reflexión a los que curiosamente coinciden con estas frases, con estas ideas y con estas posturas. Pero no quiero dejar de terminar con la frase que dijo al finalizar el reportaje donde dice: “Hoy hay que ganar la guerra política a través de los mensajes y los medios de comunicación y esa es nuestra función, no quedarnos de brazos cruzados”. Por otra parte habla de “que se organicen políticamente pese a que a los militares yo sé que no les gusta la política…” dice algo así parecido. Tenemos, entonces, desaparecidos, desprecio profundo por ese drama que enluta a miles de familias argentinas y que la enluta de una manera horrorosa. ¿Por qué digo horrorosa? Porque la muerte siempre es horrorosa, pero no saber dónde está el muerto y dónde no poder ir a ponerle una flor, no debe haber más horror para la condición humana que esa incertidumbre. Y finalmente, el tema que juegan los medios y que juegan todo esto. La pregunta, claro, que uno se haría es por qué este hombre decía que “si el país cambia de rumbo, seguramente no estaríamos presos” y si hubiera perdido las elecciones, esta Presidenta, ellos estarían libres. Esa es una pregunta que yo no la puedo contestar. Tal vez haya otros argentinos que sí la puedan contestar y a ellos habrá que preguntarles. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE PROGRAMA DE TELEFONÍA E INTERNET BANDA ANCHA  PARA LOCALIDADES SIN SERVICIO BÁSICO TELEFÓNICO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA.    Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadoras: cada vez que veo esa bandera conmigo cuando tenía 20 años, la verdad que no sé si agradecérselos o ponerme a llorar ¿viste? La verdad porque es una bandera preciosa, pero Dios mío como pasan los años para todos. (APLAUSOS). Yo sentada ahí, recién charlaba con la presidenta provisional del Senado, con el ministro de Planificación y decía, que toda esta parte que vamos a anunciar hoy: la primera licitación, más todo lo que ya se hizo en conectar escuelas, a través de todo el programa de conexión, no hice una sola mención en el discurso de tres horas y cuarto, del otro día. Menos mal porque si no me estaban matando, tampoco hablé – por ejemplo – de este gasoducto que acabamos de inaugurar hoy, de los tantísimos gasoductos. Creo que dije así muy al pasar: “gasoductos”, pero uno dice gasoductos pero Salustriana te pone los píes en tierra y te pone el verdadero valor. Gracias Embajadora de Bolivia por acompañarnos. (APLAUSOS). Salustriana te pone los píes en tierra y este gasoducto – que es de 95 kilómetros – va a servir para que 25 mil argentinos, que viven en la Puna argentina, en la Quiaca tengan gas, tengan calidad de vida. También va a servir para conectar, luego, a 100 mil bolivianos también del otro lado de la frontera. Del otro lado de la frontera político, geográfica, diría, ni siquiera política diría hoy yo, de la frontera geográfica en realidad, que es una línea, pero como ustedes verán Salustriana – que es lo que yo digo – la diversidad cultural que tenemos en la Argentina que además tiene mucho más conectividad Salustriana con nuestros hermanos bolivianos, que por allí con nosotros y nosotros mayor conectividad por ahí con los montevideanos, y los del Sur o de los de Mendoza con los chilenos. Y esto es lo maravilloso de la región y lo maravilloso de la Argentina. Pero son 95 kilómetros que van a traer una nueva vida. Porque abrir una perilla y tener gas pueda parecer una tontería para los que toda la vida lo tuvieron, pero para los que no lo tuvieron es realmente un cambio de vida muy importante. Y además va a llevar gas, por ejemplo, esta obra de 53 millones, a 100 mil bolivianos también, cuando pueda cruzar entre ellos al pueblo de Uyuni. Allí, en Uyuni se encuentra el reservorio de litio más grande del mundo. ¿Escucharon, el reservorio de litio más grande del mundo? Litio que va a ser y ya es el mineral no del futuro, sino del presente porque los autos van a ser de electricidad. Esto lo digo para los que no les gusta hablar de minerales, es un mineral y para todos los que tienen computadoras sepan que hay minerales adentro, se hacen con minerales las computadoras y funcionan con baterías de litio. Sin batería de litio no te puede conectar a nada porque todo tiene batería de litio. Así que es bueno saber estás cosas y saber también que con estas 50 viviendas en el Chaco, donde Nicolás me mostraba orgulloso su casa, y donde Piñanelli hablaba de lo que es defender el proyecto con uñas y dientes – como lo dijo - y me acuerdo muy bien cuando asumió como secretario general de SMATA, en el Luna Park, que no es defender a este Gobierno, ni defender a esta presidenta, es defenderse ellos: los trabajadores, que como nunca lograron conquistas en este Gobierno, como nunca, desde el Gobierno de Perón. (APLAUSOS). A esta altura llevamos ya 657 mil soluciones habitaciones terminadas; 216 mil en ejecución; 27 mil que se van a iniciar, más otras por un total de 900 mil soluciones habitacionales y tenemos que seguir trabajando y mucho. Y hoy estamos dando lugar a la primera licitación, que también cambia la vida de las personas. Por esto tenemos hoy tantos gobernadores de nuestro país, hoy aquí. No vienen a acompañarme porque los llamé para tomar el té, sino precisamente porque esto es muy importante. Cuando se termine este programa, del que hoy hacemos la primera licitación, el total del programa, que tenemos relevado, son 1.490 pueblos, casi 1.500 pueblos de nuestro país, donde no llega nada: no hay teléfono, no hay Internet, no hay televisión, no hay nada. ¿Saben lo que es nada? Lo máximo un teléfono en la comisaría del pueblo, si es que hay comisaría en el pueblo y en la mayoría de los pueblos no hay comisaría, o sea están desconectados del mundo, no saben lo que pasa. Esto tal vez pueda parecer una exageración, pero es así. Y vamos en esta primera licitación a comprender a 270 localidades, que van a incluir a 151.000 habitantes, que comprenden a 731 escuelas, y 65.000 alumnos que van a acceder al servicio básico telefónico y a la telefonía de banda ancha, o sea Internet. Esto es una inversión de 500 millones de pesos. ¿De dónde viene esto? Se acuerdan cuando se armó el famoso escándalo del rebalanceo telefónico, allá por el año 99, un escandalote con el rebalanceo telefónico, que inclusive hubo denuncias de todo tipo. Y se creo un fondo que era el 1 por ciento de la facturación total de todas las empresas de telecomunicaciones niclados, o sea desgravado todo los impuestos, las tasas, todo. Ese fondo en realidad lo comenzó a operativizar y a pensar Néstor, cuando yo era Presidenta, en la última etapa de su gobierno porque nunca se había puesto en marcha y lo pusimos en marcha nosotros, en el 2008 y hoy estamos haciendo la primera licitación y estimamos que cuando terminemos, vamos a tener a 1.500 localidades, que hoy son argentinos que parece que estuvieran fuera de la Argentina y del mundo. Para que ustedes tengan una idea, cuando el programa termine, y eso me lo comentaba Julio que le decía el Gobernador de Salta, lo qué significa - por ejemplo - para Salta: 146 localidades conectadas cuando termine el programa. En esta primera etapa van a ser 28 las localidades; 48 por ejemplo, en Santiago del Estero; 21 en Tucumán; 8 en Catamarca; 7 en La Rioja; 8 en Mendoza; 24 aquí, en la provincia de Buenos Aires. Sí, aquí también, en la provincia de Buenos Aires, que es casi un tercio o más del país tenemos también localidades a las cuales no llega nada. Y por eso estamos muy contentos hoy con esta nueva forma de conexión, porque ya hay muchísimas formas de conexión, las que ya hemos llevado al Programa de Escuelas Rurales, donde vamos a terminar este año - ¿dónde está Salas que no lo veo? -  Ahí está, vamos a terminar con 5.000 escuelas conectadas, ya están conectadas en la parte rural, pero vamos a terminar este año con las últimas urbanas. Muy bien, serían 7.000 en total y 5.000 más, serían 12 mil colegios que vamos a terminar conectando, de los cuales ya están conectados 5.000. En fin, una tarea que vinculada al Programa Conectar Igualdad, al Programa de la Televisión Digital Abierta, que es otra de las formas de telecomunicación y que estimamos que muy pronto ver si podemos llegar al ciento por ciento de la cobertura de población del país; ya vamos a estar en un 75 en los próximos tiempos. De todo esto, por ejemplo, no hablé el otro día en el mensaje, porque bueno si no todavía… por eso ese libraco que le dejamos a cada uno de los legisladores, de todas las cosas, de los dos CIC, Centros Integradores de la Comunidad, que hicimos. ¿Cuántos llevamos, Alicia? 645 ¿no? ¿Qué son los CIC? Son los Centros Integradores, donde se hace atención primaria de la salud, donde se reúne la comunidad, donde hay una mesa conformada por los propios habitantes del lugar que dirigen. Porque esta no es una cosa que viene impuesta desde afuera, nosotros abrimos. Por eso se llama integrador de la comunidad, porque la comunidad dirige también, integra mesas de gerenciamiento social, por decirlo así, de los Centros Integradores, que hoy tenemos 645 y – como decía Alicia – tenemos más de 200 en construcción. Y esto es realmente muy importante porque llegamos a lugares donde el Estado antes no llegaba. Y la verdad que cada vez tenemos que tener más y mejor Estado. Es que veníamos de una Argentina donde el Estado había desaparecido, había desertado de sus obligaciones fundamentales. Por eso cuando todavía vemos todas las cosas que nos faltan y seguramente nos van a seguir faltando porque  siempre hay un piso más para seguir subiendo en la calidad de vida. El que tiene el gas en su casa, que a lo mejor no es propia, va a tener – luego – la casa propia y luego querrá vivir mejor, y  poder ampliar su casa y así sucesivamente. Por eso, estamos muy contentos y creemos que esta es la manera de gestionar. Nos hemos puesto, nos hemos arremangado siempre, él lo hacía, nosotros también sin echarle la culpa a nadie, sin victimizarnos y logrando, y teniendo un país federal, además, porque esta ha sido otra de las características de nuestro modelo y de nuestro proyecto: poder llegar a darle respuestas a todo el país. Y yo quiero, en este sentido, agradecer a todos los hombres y mujeres del país profundo que colaboran también trabajando todos los días, poniéndole el pecho a los problemas porque los problemas son muchos y se siguen multiplicando y es necesario que los hombres y mujeres de Gobierno pongan mucho, pero mucho esfuerzo en seguir trabajando. También quiero decir, algunas cosas que hoy cuando me levanté y vi un titular de un diario donde se le hacía decir al Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación una frase que parecía que el Estado argentino estaba persiguiendo gente. Y luego, claro, cuando veo el discurso y escucho las aclaraciones del propio Presidente, por la tarde, se refería al Estado que perseguía gentes por pensar diferente, durante la dictadura. Ustedes saben la Corte la posición que tiene en materia de derechos humanos y yo digo cómo se manipula, cómo se tergiversa, cómo se agravia. Me comentaba Julio, recién, que nuestro flamante secretario de Transporte fue recibido en su pueblo, en Granaderos Baigorria, pegadito a Rosario, provincia de Santa Fe, que también nos acompaña su vicegobernador, y que se lo agradecemos, lo recibió prácticamente como un héroe. Él es un joven de 36 años, abogado, egresado de la Universidad de Rosario, y me cuentan que uno de estos comentaristas televisivos decía: “fueron a poner uno de Granadero Baigorria”. Pero además como si el que hablaba hubiera nacido hijo de los Romanov, en Rusia, en Moscú, como si fuera hijo de algún Zar, viste. (APLAUSOS). La verdad de un zar, es que parece que te hablaran desde no sé, que descendieran de los faraones, que tuvieran alguna cosa diferente al resto de los argentinos. Yo siento en el fondo que sienten un gran desprecio, ¿no?, por todo lo que sea pueblo en realidad. Porque yo creo que puede haber diferencias políticas, que las hay y es bueno que las haya, puede haber distintos posicionamientos, se puede ser de izquierda, de derecho, de centro derecha, de centro izquierda, de…no sé, de dónde quieran. Pero creo que despreciar a la gente porque se piensa que si no nació en una gran metrópoli, es alguien que no merece tener un lugar, me parece además de gente muy ignorante realmente. Porque creo que revela una ignorancia de las verdaderas calidades de nuestro país y de la verdadera calidad que está en los recursos humanos que se extienden a lo largo y a lo ancho del país. Por eso, vamos a seguir trabajando y también quería, frente a los gobernadores, porque saben que tenemos el conflicto todavía que ahora parece que pasó a la Justicia, otra vez han puesto, ejercitado una cautelar acá desde el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires para…han judicializado lo que era el acuerdo entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires para llevar adelante lo que es obligación propia de la Ciudad de Buenos Aires. Una medida cautelar, de vuelta el derecho cautelar. El derecho cautelar para las corporaciones que no se cumplen las leyes, ahora derecho cautelar para no gobernar. Esta es la última ya, porque la verdad, que me parece un hallazgo. Porque si cada uno de estos hombres y mujeres que son gobernadores, vicegobernadores, habrá intendentes pusieran una medida cautelar para no hacerse cargo de lo que les corresponde… Yo no sé, realmente, bueno, esta es la distorsión a la se ha llegado en este país con lo que yo no me canso de denominar el derecho cautelar que ya no solamente favorece a corporaciones económicas, impide la aplicación de leyes sancionadas por un Parlamento democrático por mayorías amplísimas y aunque no fueran amplísimas esas mayorías, las leyes son leyes. Si está sancionada es lo mismo que haya sido por unanimidad, que haya sido por un voto de diferencia, porque sino, estaríamos también ante una diferencia de leyes. Pero en este caso, la Ley de Medios, fue sancionada también por unanimidad. Ahora, el derecho cautelar ya no es para ni siquiera eso, es para no hacerse cargo de las obligaciones. Bueno, hemos hecho también nosotros presentaciones judiciales, pero yo sinceramente creo que estas cosas no deben judicializarse. Creo que cada uno debe hacerse responsable y por lo tanto, vamos a remitir al Parlamento argentino un proyecto de ley a los efectos de ratificar el acta en la cual se celebra entre la Ciudad de Buenos Aires… ¿Saben por qué? Porque es necesario de una buena vez por todas, que el Parlamento argentino, donde están representados en el Senado las provincias y en la Cámara de Diputados los diputados, definan qué modelo de país somos realmente: si vamos a seguir sometidos a un modelo absolutamente centralista donde el gobierno se ve obligado a colocar todos los recursos en donde están los mayores recursos y las mayores fortunas del país o vamos a ser en serio un país más federal, más igualitario, más equitativo. Y yo creo que esto lo tiene que definir el Parlamento argentino. Vamos a ver si los que se han desgarrado las vestiduras desde los distintos medios de comunicación, apelando a que el Parlamento argentino tome decisiones, también están de acuerdo con que sea el Parlamento argentino, que en definitiva… Porque yo también quiero decir algo, ¿no?: esta es la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pero autónoma no significa que no esté dentro de la República Argentina. Esta dentro de la República Argentina y es la Capital de todos los argentinos y yo creo que realmente cada uno debe hacerse cargo de las responsabilidades que le corresponde. Miren qué diría yo: “Y bueno, que si el gobernador de Salta no tiene conectividad y que la arregle el gobernador de Salta o la gobernadora de Catamarca o el gobernador…” No, este no es el país que está plasmado en la Constitución y mucho menos en los ideales de los argentinos; es un país que tiene que ser solidario, es un país que a adonde cada uno tiene que hacerse cargo y si uno tiene la inmensa suerte de vivir en un distrito en donde no se necesita ni agua ni cloacas ni comunicaciones ni colectivos, que tienen subtes, por lo menos hacerse cargo de lo que está dentro de su pequeñísima jurisdicción que, además, cuánto más pequeñas son las jurisdicciones, más barato resulta hacer las inversiones. Porque fíjense: para darle gas a 25.000 personas, hubo que invertir 53 millones de pesos, por las distancias, 95 kilómetros. Y esto yo lo sé porque soy de una provincia, la segunda más extensa después de Buenos Aires, donde las obras públicas realmente no se podían amortizar nunca porque teníamos que hacer gasoductos y rutas que llegaban a pueblos donde había 2.000 o 3.000 personas. Cuando Néstor asumió como gobernador, tenía apenas medio habitante por kilómetro cuadrado en la provincia de Santa Cruz; hoy estamos llegando, creo, al 0.90, 0,95. Pero igual, se imaginan llevar el gas a Los Antiguos, llevar al gas al Calafate, llevar el gas a Río Turbio. Evidentemente, las distancias y la cantidad de gente hacen imposible amortizar los servicios, pero tenemos que hacerlo. Por eso, pedimos la solidaridad de todos aquellos que han tenido la suerte de ser electos para gobernar distritos cuyos ingresos per cápita se asemejan a los de los grandes países desarrollados y donde todas las necesidades básicas están absolutamente satisfechas para la gran mayoría de sus habitantes y con enclaves muy focalizados para poder hacer tareas de acción social. Por eso creo que esto no puede ser judicializado, los jueces no pueden decidir cómo tiene que gobernarse la Argentina. En esto voy a coincidir con el discurso del señor presidente de la Suprema Corte de Justicia que dijo que los jueces no pueden gobernar, que los que tienen que gobernar son los gobernantes y que la política no se puede seguir judicializando. Y que creo que lo que tiene que resolverse es en el ámbito político por excelencia de pluralidad, de federalismo y de democracia que excede a los poderes ejecutivos, sea nacional o local, y está, precisamente, en el seno de nuestro Parlamento en nuestras dos Cámaras. Por eso, para zanjar esto definitivamente, creo que enviar el proyecto de ley para que ratifique el acta que se celebró oportunamente y en la cual hubo principio de ejecución, tan principio de ejecución que se aumentaron tarifas, tan principio de ejecución que el Ejecutivo depositó las sumas que tenía y que estaba obligado a depositar, tan cumpliendo que todavía seguimos nosotros solventando todas las obras en materia de subtes en la Ciudad de Buenos Aires y que acá enfrente, esto que tenemos acá, el gran obrador, es, precisamente, la obra de subte más grande que se está haciendo en la ciudad. Por eso creo que esta es una discusión que la debe dar también el país, la debe dar el Parlamento, en qué país queremos vivir y cuáles son las obligaciones de cada gobernante. Me parece que no podemos seguir colocando en manos de la Justicia, porque a los jueces los han elegido para interpretar y aplicar la ley, pero no para gobernar ni para decidir cuáles son las obligaciones y responsabilidades que tenemos cada uno de nosotros por la Constitución. Me hubiera gustado no llegar a esta circunstancia, porque, por un lado, nos decían que querían dialogar y, al mismo tiempo, nos colocaban una medida cautelar judicializaban el tema. Curiosa forma de iniciar un diálogo, ¿no?, que te cite la Justicia. Pero bueno, ya sabemos como son las cosas, creo que es la forma de terminar esto porque, realmente, los usuarios, los consumidores no tienen la culpa y la verdad que tampoco es justo que todos los argentinos solventen servicios que nunca en su vida, tal vez tendrán muchísimas cosas… Imaginate a Salustriana, consulte, ¿Salustriana, me estás escuchando? Decime Salustriana, ¿subiste alguna vez a algún subte vos? SALUSTRIANA.- Hasta ahora no. PRESIDENTA.- No, la verdad que no. Salustriana: hagamos un cambio, yo voy a La Quiaca y después te venís conmigo en el Tango 01 y vamos a dar una vuelta en subte por acá para que lo veas. Porque vas a poder… SALUSTRIANA.- Señora Presidenta, disculpe. Yo le hago una pregunta: a nosotros nos hacen falta otras cosas más… PRESIDENTA.- Vas a poder ver, Salustriana, la suerte que… SALUSTRIANA.- …buenas que el subte. PRESIDENTA.- No, qué voy a ser buena, soy una más, siempre me gustó ser una más. Pero Salustriana, ¿sabés qué? Vas a ver como los chicos acá no tienen que ir a caballo ni a lomo de burro para llegar al colegio ni caminar distancias, sino que tienen la inmensa suerte de poder ir en un subte y si no tienen para los 2.50 que le aumentaron el subte, se van en el colectivo que le seguimos a 1.10 subsidiando desde el Estado nacional. Así que, bueno, yo creo y para todos los hombres y mujeres del interior también, un inmenso pedido de disculpas por parte de algunos que se creen, no sé, que han nacido diferentes por el solo hecho de vivir o de pertenecer a determinados círculos. Yo me siento perteneciente a la Nación argentina y respeto a todos y cada uno de sus habitantes, inclusive a los que desprecian al resto de sus compatriotas. Bueno, nada más por hoy, trabajando como siempre y con la misma fuerza de siempre. Gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA GALERÍA DE ÍDOLOS POPULARES, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente hoy es un día muy especial, como es el Día Internacional de la Mujer, también estamos en un día muy especial. Esta galería la imaginé porque cuando comenzamos a poner parte de la Argentina dentro de la Casa de Gobierno porque siempre la Argentina era como que estaba fuera de la Casa Rosada y la Casa Rosada solamente era como un lugar para pocos y  través de lo que fue primero la Sala de Mujeres del Bicentenario, por eso hay algunos ídolos – como Tita Merello – que no están aquí, porque están allá en el Salón de las Mujeres Argentinas; más tarde con el Salón de los Científicos para que también estuvieran representados los hombres y las mujeres de las ciencia argentina; el de los Escritores y Pensadores Argentinos, que están en la Sala de Conferencia; la de los Pintores y Escultores, que están en la sala de pinturas, yo sentía que faltaba algo, que faltaban los ídolos populares, esos que no se reconocen por haber escrito un libro, o por haber pintado un cuadro, pero sí por haber alegrado la vida de los argentinos, haber también representado a la Argentina en el deporte, en el mundo del deporte a nivel internacional y haber sido un orgullo para todos nosotros. Por eso tampoco están agotados, faltan todavía cuatro paneles más que llenar; faltó la foto del  “Flaco” Spinetta, la del Indio Solari, que decía mi hijo: “¿Está el Indio también? Porque es un ricotero, como tantos millones de argentinos. Pero lo que pasa es que tardó un poco en llegar la foto, pero sabemos que aquí están representados los amores de los argentinos. Es así, los amores de los argentinos: sus artistas, sus deportistas, los que los hicieron llorar y reír y no por las cosas que les hacían a ellos, sino por las cosas que estaban representando en una película, o en un teatro; los que gritaron gol; los que vieron traspasar a Fangio ganando cinco campeonatos mundiales; al Maestro de Vicenzo; a Vila, nuestro tenista; a Gabriela, que está por ahí; a Paloma Herrera que se vino de Nueva York y también está por ahí con nosotros, divina, la primera bailarina, la bailarina más joven en toda la historia… ahí está levantando su manito, hermosa. Gracias Paloma por acompañarnos y gracias por el libro que me mandaste dedicado, ayer, con tus padres. Yo quiero agradecerles a los familiares de los que ya no están también aquí la presencia, decirles que este es un homenaje a todos ustedes: a sus padres, es un homenaje que en definitiva nos hacemos todos los argentinos en un día muy especial. Este era un pasillo muy lúgubre, muy oscuro y bueno acá con las arquitectas que me acompañan y Parrilli que me secunda en todas mis incursiones arquitectónicas por la Casa Rosada y alrededores decidimos que estos verdaderos ídolos populares, por eso se llama la Galería de Ídolos Populares tenía que tener lugar en la Casa Rosada, en la Casa de Gobierno, que es la casa del pueblo y aquí están Sandrini, Nini Marshall; Zulli Moreno, qué se yo, tantísimos. Me voy a olvidar de Alfredo Alcón, que también nos acompaña; de Julio Boca, que hoy no está. Allá me levanta la mano Alfredo, gracias. También de la “Coca” Sarli, por favor, en mi vida pensé que la iba a conocer y me iba a sacar una foto con la “Coca” Sarli, lástima que no está Moreno por acá. (APLAUSOS). ¿Está Moreno? Porque él le veía todas las películas a la Coca. ¿Vos también? Claro acá el Secretario de Información Pública – Scoccimarro – que está escondido acá me dice que él también veía las películas. Así que “Coca” pónete orgullosa sos un símbolo para las generaciones y realmente también un ejemplo de un cine argentino, de un estilo argentino, reconocido en todas partes. Está con su hija también. Quiero agradecerles a todos que nos hayan acompañado, personas tan importantes. No solamente se es importante porque se ocupe un cargo, se es importante cuando se es importante en la vida y ustedes han sido importantes en la vida de los argentinos, han dado todo a los argentinos sin pedirle nada, simplemente por allí el aplauso en una obra de teatro, o el reconocimiento a un cantor o a un ejecutor. Por eso elegí también el Día Internacional de la Mujer, que yo también quiero hacer un homenaje muy especial, porque ustedes saben que el Día Internacional de la Mujer recuerda, también, la violencia sobre la mujer. Es una fecha que alerta y recuerda sobre la violencia contra la mujer. Y recién quiero decirles que acabamos de firmar, entre el Ministerio de Desarrollo Social, la ministra de Desarrollo Social y la ministra de Seguridad un convenio por el cual pasamos a considerar como una cuestión de seguridad la violencia doméstica también. (APLAUSOS). Porque además la violencia doméstica siempre mayoritariamente se ejerce sobre la mujer, en las relaciones interpersonales, en realidad, siempre las mujeres sufrimos violencia, algunas no lo hemos sufrido físicamente, pero la violencia no solamente es el golpe, sino también la agresión verbal, el insulto y la descalificación por el sólo hecho de ser mujer. (APLAUSOS). Presente, digo acá también yo, en este homenaje a todas las mujeres y también lograr esta concientización. A mí no me gustaba –en realidad - mucho festejar el Día Internacional de la Mujer porque siempre lo decía, me hace acordar como que uno recuerda – no sé – de una mascota o de algo, porque no hay un día del hombre ¿no? Pero que sirva esta fecha para concientizar fundamentalmente de la importancia que tiene hoy para toda la sociedad el que esto de la lucha contra la violencia doméstica se haga carne en todos y cada uno. Y fundamentalmente también los organismos de seguridad porque muchas veces cuando las mujeres – luego de diez o doce años, ese es el promedio más o menos que recién me decían especialistas – que muchas veces las mujeres aguantan, hasta que llega un momento que se torna inaguantable y van y denuncian. Muchas veces son hasta maltratadas en el propio lugar donde van a ser la denuncia. Y también lo que se produce, yo les contaba a las chicas, recién, lo que me pasó, siendo abogada recién recibida, que me tocó defender a una mujer que había sido agredida por su esposo. Bueno, yo conseguí que lo metieran preso, pero ella después lo perdonó y bueno salió y yo nunca más me dediqué a eso porque la verdad que iba a matar a alguien y no… entonces yo sé que hay gente, tal vez, con más templanza frente a esas cosas, pero todas esas cosas a mí me indignan mucho y realmente tenemos que hacer una tarea de concientización muy fuerte. Mira yo hablando de violencia y amenazando que voy a matar a alguno. Bueno, es en sentido metafórico, para que mañana “Clarín” no titule: “Amenazó con matar a un hombre o a una mujer”. Nada más que para eso lo aclaro. Y  nada agradecerles y decirles que aún nos quedan chicas tres paneles, cuatro paneles, con lo cual si hubo algún olvido, si falta alguien seguramente lo enmendaremos. Bueno, yo les dije lo del “Flaco” Spinetta, lo del Indio Solari, que van a estar aquí y agradecerles una vez más a todos, dimensionar la importancia, que uno tiene en la vida y que no la da el lugar en que ha nacido, la clase social a la que ha pertenecido, sino lo que ha hecho en la vida. Yo decía, ayer, y algunos se reían porque algún periodista chanceaba con que el flamante Secretario de Transporte era de Granadero Baigorria. Hoy, lo sentí al ministro de Planificación, por la mañana, decir que Perón nació en Lobos, nada menos, no era muy grande. Y yo agrego para terminar, Eva Perón nación en Los Toldos. (APLAUSOS). Así que, la importancia de todos y cada uno que es por lo que hacemos en la vida y todos los que están en esta Galería están porque han hecho cosas importantes en la vida, desde una caricatura, de acá lo diviso a Caloi, con Clemente, un símbolo de los argentinos, Clemente, Mafalda, Patoruzú, tendría que estar Patoruzú también, pero no lo vi, ¿está? Ah, acá está, mirá, ahí atrás mío Patoruzú, imagínate. Tendríamos que haber puesto a Isidorito Cañones también, es el alter ego un poco, me parece ¿no? Eh, está con Macri decís vos, y bueno, no importa, no hagamos política por favor en el Día Internacional…Che, Coscia, sos funcionario público, por favor, un poco más de compostura, de seriedad. Gracias, gracias Coca, gracias Paloma, gracias a los familiares de todos los que están presentes, gracias Caloi, gracias Alfredo, gracias Guillermo Vilas, gracias Gabriela Sabattini, Maestro De Vicenzo, y se me olvidó la viuda de nuestro querido Osvaldo Pugliese que estaba muy emocionada también, los nietos de Tato Bores, en fin, todos los que concurrieron para conmemorar esto que es la alegría y la vida de los argentinos. Muchas gracias a todos, en serio. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS PILOTOS ARGENTINOS QUE PARTICIPARON EN LA EDICIÓN 2012 DEL RALLY DAKAR, EN LA CASA ROSADA. Este era un homenaje que teníamos que hacerle todos los argentinos, acá en la Casa de Gobierno, a estos jóvenes. No me los corran que los vean todos, es un homenaje que le debíamos a estos argentinos que nos han representado tan bien en el Dakar y que nos van a seguir representando. Se dieron cuenta que cada vez se incorpora más gente con mejores posiciones, en el tema del Dakar, que es un acontecimiento que nos ha puesto en pole position - para utilizar un término adecuado - en el mundo en conocimiento. También lo que significó además para Mar del Plata, fue un antes y un después, el lanzamiento desde Mar del Plata del premio, de la competencia Dakar y lo vamos a seguir haciendo y lo que significó en inversiones, en consumo, en conocimiento de la Argentina: 150 millones de personas que no conocían a la Argentina la conocieron a través del Dakar; a Chile fueron 200 millones y pico y a Perú, que se incorporó ahora en este Dakar, 300 y pico de millones de habitantes del mundo que no conocían Perú. Esto revela como te hace conocer un país; bueno Argentina es un país muy conocido y cuanto más competencias deportivas podamos seguir haciendo es mejor. Y en ese sentido quiero anunciar algo, ¿dónde está el ministro de Turismo? Acá detrás de mí, vení al costado para hacerte responsable a vos también. Él me había traído una propuesta para hacer Fórmula Uno en la Argentina y elegir a Mar del Plata como sede del campeonato de Fórmula Uno y creo que estamos cerrando. Pero yo quería que fuera durante tres años: 2013, 2014 y 2015 con la firma, la competencia de Ecclestone para que Fórmula Uno esté en la Argentina y la Ciudad de Mar del Plata sea el escenario mundial por las características que tiene. Bueno, acá me apuntan que sería a fines de noviembre o primeros días de diciembre. Mirá que si no sale te mato, eh…así directamente, no te va a salvar nadie… Y bueno, para nosotros sería muy importante…Ustedes saben que después del fútbol, el automovilismo es el segundo deporte preferido de los argentinos y poder colocar a Mar del Plata, que sé yo… Yo me acuerdo cuando era chica que…yo conocí Mónaco a través de cómo corrían los autos en la ciudad de Mónaco, dentro mismo de la ciudad de Mónaco donde se corría la Fórmula I, así que,…No quiero decir nada porque sino mañana Clarín pone “Esta quiere ser Carolina de Mónaco y por eso trae el premio a Mar del Plata”. Nada que ver, por favor, solamente quiero colocar a la Argentina en un lugar privilegiado, en un lugar que nos merecemos y a una ciudad como Mar del Plata que es un orgullo de todos los argentinos. Porque además, yo siempre digo que Mar del Plata no es de los marplatenses ni de los bonaerenses, es de todos los argentinos. Así que, si Dios quiere, vamos a tener Fórmula I en la Argentina durante tres años. Así que, yo creo que es una muy buena noticia. Así que, a los que les guste correr Fórmula I, tengan amigos que se vayan preparando porque, si Dios quiere, lo vamos a poder hacer. ¿Qué decir vos qué…? ¿Plata? Y, obvio, gratis el saludo nada más, viste,…¿Cómo? ¿El Mundial? No, ya están los mundiales y están las Olimpíadas… Acá me apuntan…pero yo en el 2030 andá a saber dónde estaré yo y todos ustedes también…Pero, 2030,…vos sos más joven, pero en 2030 estamos candidateados con la hermana República Oriental del Uruguay para ser sede del Mundial. Bueno, pero falta mucho… Vamos por lo que ya tenemos y que creo que lograr que la Argentina sea sede de Fórmula I, bueno, es una cosa que nos merecemos los argentinos y, bueno, poder mostrar las cosas que tenemos. ¿En dónde? En Turismo Carretera…Yo les voy a decir algo que va a sonar…a mí la verdad que…el fútbol le encantaba a Néstor, le encanta a Máximo, el automovilismo le encanta a muchos amigos míos. Yo he esta en Turismo Carretera en Río Gallegos. En Río Gallegos estuve con mi marido cuando inauguramos el Autódromo de Río Gallegos, que lo hicimos nosotros, y la verdad que lo que es impresionante es…a mí más que cuando lanzan y van así, lo que más me gusta es recorrer los boxes cuando están preparando los motores y se suben y empiezan a rugir, a salir de uno…bueno, vamos a ver, no quiero prometer porque ya saben que yo cuando no estoy segura que puedo cumplir, no digo nada. Pero la verdad que sabemos que es una cosa muy fuerte, se vivencia muy fuerte y, por ejemplo, en Santa Cruz, es más popular el automovilismo que el fútbol, por una razón muy sencilla: siempre han podido practicar mucho más automovilismo en Santa Cruz que el fútbol. Con el viento, te imaginás que canchas no hay muy grandes. Así que, el automovilismo es una pasión en Santa Cruz. Quiero agradecerles a todos y, fundamentalmente, a todos ustedes para que vuelvan a repetir y mejorar cada uno las marcas y, bueno, gracias a todos. Muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA CENA DE HONOR OFRECIDA POR EL JEFE DE ESTADO CHILENO SEBASTIÁN PIÑERA, CON MOTIVO DE LA VISITA OFICIAL ARGENTINA  A LA REPÚBLICA DE CHILE, EN EL PALACIO DE LA MONEDA.   Muy buenas noches a todos y a todas; señor Presidente de la hermana República de Chile, querido amigo Sebastián Piñera Echenique; de su señora esposa, querida amiga Cecilia Morel: quiero, antes que dirigirme como Presidenta de todos los argentinos, dirigirme a ustedes dos como ser humano, como ciudadana y como fundamentalmente una persona que recibió el afecto, el cariño y el apoyo de ustedes en dos momentos muy difíciles de mi vida, cuando concurrieron a Buenos Aires, el 28 de octubre del año 2010, pero también cuando – enterados del problema de mi enfermedad – llamaron inmediatamente ambos y se comunicaron conmigo no con palabras de protocolo, no con palabras del momento, de ocasión o de solemnidad sino con la genuina preocupación de dos personas por el estado de salud de una amiga. Especialmente recuerdo las palabras de Cecilia, a quien – siempre lo comenté, inclusive, a mis allegados – le sentí como una mujer, una amiga que se dirigía a otra amiga en un momento de graves dificultades. Esas cosas, tal vez, parezcan cuestiones menores, pero para mí no lo son, yo no creo que pueda haber un divorcio entre lo que es una persona pública en su vida pública y lo que es una persona en su vida privada; cuando uno es bueno en su vida privada también normalmente lo es en su vida pública. Por eso quiero agradecer esos gestos, que fueron muy importantes. Muchas gracias Sebastián, muchas gracias Cecilia. (APLAUSOS). Las palabras de Sebastián creo que revelan el mundo en que vivimos y yo pensaba y reflexionaba mientras él hablaba acerca de lo que fue nuestra historia en común de la independencia y no puedo dejar de decir, que cuando estuvimos unidos y organizados en América del Sur en pos de un objetivo, en aquel momento era la libertad, era la independencia del yugo colonial y unimos nuestros esfuerzos, nuestras inteligencias, nuestras estrategias, nuestros recursos humanos y militares pudimos lograr nuestros grandes objetivos, que era precisamente la constitución de nuestros países como naciones independientes, libres y soberanos. Hoy estamos ante un mundo nuevo que ha provocado situaciones, donde se han derrumbado paradigmas que nos decían que eran inamovibles e inconmovibles y precisamente ha surgido en nuestra región una nueva vinculación entre nosotros. Yo no puedo dejar de olvidar que fue aquí, en La Monedad, en la Declaración de la Moneda, cuando la hermana República de Bolivia tuvo un problema que chilenos, argentinos, bolivianos, inclusive me gustó mucho que fuera aquí, en La Moneda, donde surgiera la iniciativa para ayudar a la hermana República de Bolivia, donde revela cómo han cambiado las actitudes de los unos hacía los otros, que estuvimos separados o que por ahí todavía subsisten algunas diferencias entre algunos países hermanos, pero como nos hemos acostumbrado a solucionar entre nosotros mismos nuestros propios conflictos. Cuando vemos que en otras partes del mundo las grandes potencias desarrolladas no pueden resolver no solamente sus propios problemas, sino aquellos que han provocado en otras regiones me hace alentar esta actitud de la América del Sur una gran esperanza acerca no solamente de un futuro lejano, sino de este presente. Y yo creo, sin lugar a dudas, que no es solamente la extensión de nuestras fronteras, de más de 5.000 kilómetros, que muchas veces nos ha traído algunas diferencias en el pasado; yo he sido protagonista de algunas de ellas, que finalmente han quedado superadas, pero yo quiero asegurarles – a usted Presidente y a todos los chilenos -  que esta hermandad entre Argentina y Chile es inconmovible e inalterable porque el único momento que en que pudo haber ruidos de armas, no fue precisamente en democracia en ninguno de los dos países. Así que el primer valor a preservar en nuestros países, en nuestra región debe ser eso: la voluntad popular, la democracia que es la garantía, que en democracia - aún gobernando fuerzas políticas que aparentemente tienen orientaciones ideológicas diferentes – siempre vamos a encontrar una solución para todas nuestras diferencias. Pero Sebastián decía, con muy buen tino, que en realidad la complementariedad entre Argentina y Chile es total y absoluta. Uno de los principios que siempre nos dividieron, que fue que Argentina nunca podía pretender el Pacífico; ni Chile el Atlántico, asentado en algún principio de tratado centenario, hoy – como ustedes observarán – verán como han cambiado que hoy tenemos que realizar tareas de conectividad física para que Argentina pueda acceder al Pacífico, porque ahí está el Gigante Asiático y también Chile pueda acceder al Atlántico porque ahí está también África y toda una región importante, que está esperando incorporar, incluir ciudadanos al mundo de la economía que es la clave del desarrollo; la inclusión, el desarrollo económico que ha tenido nuestra región, que ha tenido Chile, que ha tenido la Argentina ha significado también la mejoría de vida de masas ciudadanas que antes no accedían a bienes y servicios, que hoy tienen. Y esto es precisamente, también, una de las claves que tenemos que desarrollar: esta América del Sur como un poderoso mercado que se articule y se complemente. Tú hablabas recién – hace un rato – de la conectividad energética para poder intercambiar energía contra temporada. Nosotros – por ejemplo – lo hemos logrado con la hermana República de Brasil y la obra de conectividad que estamos desarrollando en la Argentina de traer la línea de 500, que va a llegar hasta Río Gallegos, y la concreción que esperamos poder hacer de la represa hidráulica, en la provincia de Santa Cruz, generadora de 1.700 megavatios constantes hidráulicos, no energía contaminante va a servir también a la hermana República de Chile, al igual que la usina de carbón, que estamos realizando en Río Turbio, casi pegado, son apenas unos kilómetros que nos separan. Por eso digo que es muy importante que estas reuniones que realicemos mañana, pero que no deben ser las únicas, que además son reuniones permanentes entre los gobernadores de nuestras regiones en los trece pasos, también la necesidad de hacer caer las barreras burocráticos, que son tal vez las más difíciles. Yo recuerdo cuando tuvimos que desarrollar la ingeniería para el proyecto binacional de Pasca Lama, que estaba atorado porque no podíamos lograr una articulación tributaria y entre normas laborales y me acuerdo que cité a los responsables de las áreas de mi país – en materia tributaria y en materia laboral – y los emplacé, no voy a decir amenacé porque queda feo, pero los emplacé para que en un tiempo perentorio pudieran arribar a un acuerdo y tener hoy el orgullo de ser en el mundo el primer emprendimiento binacional minero, que estamos desarrollando entre la República de Chile y la República Argentina, y que es un modelo en todo el mundo porque es el primero que se hace, es muy difícil articular normas tributarias, ponerse de acuerdo como lo hemos hecho entre Argentina y Chile. Y si hemos hecho esto vamos a poder hacer la conectividad. Y yo creo que si San Martín atravesó a caballo, según los historiadores, porque estaba enfermo, en una camilla y atravesó la Cordillera de los Andes, pero la atravesó y tal vez tenía más valor hacerlo enfermo, en una camilla; que sano, arriba de un caballo, por eso no lo hago como crítica, creo que nuestro desafío es poder también penetrar esa cordillera no ya a caballo – no sé andar a caballo, por otra parte; no sé Sebastián cómo te verías arriba de un caballo- pero hacerlo a través de un tren, de un ferrocarril creo que también es importante, como también hacerlo a través… lo veo allá al Gobernador de San Juan, de mi provincia, para que no se ponga nervioso también allí. Porque creo que son diferentes obras y son diferentes conectividades y todas van a servir para crecer en el intercambio comercial. Me acuerdo cuando comenzamos a charlar había dudas, aquí en Chile, acerca de cómo le servía a Chile ese traspaso de la cordillera a través de un ferrocarril como plataforma formidable de servicios, una de las más grandes generadoras de mano de obra. Todos sabemos que los servicios generan más manos de obra que la labor de producción, pero también sabemos que si no tenemos desarrollada una gran producción finalmente los servicios se agotan porque no tiene a qué servir, ni qué transportar. Por eso hemos comprendido los argentinos – y creo que toda la región – que producir y agregar valor, aquí en la región, se transforma en uno de los desafíos más importantes. Sobre todo Sebastián porque en estos 200 años chilenos y argentinos hemos visto como nuestros recursos, nuestras materias primas se van sin valor agregado primarizando o reprimarizando nuestras exportaciones y no generando los suficientes puestos de trabajo. Por eso es necesario articular mucho esfuerzo entre ambas economías, entre ambos países y en la región para hacer un gran mercado regional. Somos más de 500 millones de habitantes, aquí en la América del Sur, todavía faltan millones y millones de americanos del Sur para incluirlos al mundo del trabajo, al mundo de la producción, a los servicios de la educación, de la salud, del acceso a la vivienda digna. Esto lejos de ser una barrera tiene que ser el aliciente más formidable para que luchemos por esta segunda intendencia, que ya no es una independencia que se libra en los campos de batalla, ya no se libra empuñando armas, al contrario, se libra, precisamente, generando fábricas, generando valor agregado, generando ciencia y tecnología. Tú sabes que yo soy una fanática de la ciencia y de la tecnología y creo que no tenemos techo en todo lo que podemos hacer en materia de agricultura, en materia de ganadería, en materia de valor agregado a la industria. Estamos en un proceso de reindustrialización muy grande en mi país y también reconocemos las inversiones de este país en nuestro país y queremos que también sea plataforma para los grandes inversores chilenos, para los grandes empresarios chilenos, también para el mundo una plataforma argentina de producción y de valor agregado. El Atlántico y el Pacífico, son dos instrumentos muy importantes para ambos países y tenemos que utilizarlos en forma conjunta para acceder a nuevos y distintos mercados. Pero también sabiendo que el desarrollo de nuestros mercados internos, es un poderoso reaseguro contra los vaivenes y las contingencias de la economía global. Porque todos sabemos que los constantes altibajos que se están dando en los grandes países desarrollados y que impactan de alguna manera siempre van a terminar impactando en los países emergentes, el antídoto que tenemos que hacer contra esto, es también desarrollar poderosamente nuestros mercados internos para que sean también una alternativa frente a esa volatilidad de los mercados. Quiero contarles que durante la crisis donde más se sintió, que fue en el año 2009, fue precisamente, nuestro mercado interno el que nos permitió repuntar fuertemente en los años 2010 y 2011 alcanzando crecimientos muy importantes. El país que más ha crecido, según Naciones Unidas, o más incentivos ha puesto también para crecer luego de la China y de India. Y esto ha sido porque hemos apostado muy fuerte al mercado interno, sin descuidar el mercado externo a través de las exportaciones, pero sabiendo que es necesario articular lo uno con lo otro. Y esto es lo que estamos proponiendo, no como un modelo que pueda transplantarse, porque cada país tiene su modelo de desarrollo, de crecimiento y de producción. Pero yo quiero decirles que estoy absolutamente convencida, Sebastián, que nuestro destino como países está en la unidad de la América del Sur, en la articulación de nuestras fuerzas, en la sinergia de ser una región sin conflictos raciales, sin conflictos religiosos, con una gran unidad de nuestros dirigentes, de los que tenemos responsabilidades institucionales al frente de cada país, un lugar de reserva de recursos naturales y de materias primas, minerales, petróleo, gas, agua potable –agua potable- como ninguna otra región del planeta. Por eso quiero agradecer especialmente el apoyo de la hermana República de Chile hacia la causa de Malvinas que, como yo digo, ha dejado de ser una causa únicamente de los argentinos. No se trata solamente de una cuestión de integridad territorial o de soberanía territorial a la que todos los países, obviamente, tenemos derecho. Ya no se trata simplemente de demostrar el anacronismo de pretender tener dominio territorial a más de 14.000 millas en dominios de ultramar; se trata de algo más profundo: de defender nuestros recursos. Porque cuando las grandes potencias necesitan los recursos, van por ellos, estén dónde estén. Y esto tenemos que tenerlo muy claro. Malvinas no puede verse como una cuestión únicamente de integridad territorial, sino también como defensa de nuestros recursos ictícolas, de nuestros recursos petroleros, del resguardo del medio ambiente, porque se está haciendo explotación pesquera y petrolera sin ningún tipo de control por parte de los países que pudieran sufrir esa depredación y las consecuencias, no olvidemos lo que pasó en el Golfo de México, y también nuestra proyección antártica. O sea que son muchas las cosas que están en juego y por eso digo que Malvinas no es solamente una causa argentina, sino que es una causa regional, es una causa de la América del Sur y es una causa global que, además, en el siglo XXI todavía, 16 enclaves coloniales en el mundo, 10 de los cuales son Reino Unido, constituyen un verdadero anacronismo y una afrenta a la dignidad de la humanidad, sobre todo cuando esto se hace a partir de utilizar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y su carácter de miembro permanente para valerse de eso. Vemos, referido a esto también, y porque tanto énfasis en la defensa de los recursos naturales. Vemos que cuando hay gobiernos totalitarios o que cometen violaciones a los derechos humanos en países donde hay recursos petroleros o mineros, entonces de produce siempre la intervención de Naciones Unidas o de algún país porque así se decide. Ahora, cuando la violación de derechos humanos es en países donde no hay recursos petroleros, bueno, de alguna manera desde el Consejo de Seguridad no se interviene y se neutralizan entre los países para que las cosas sigan como están. Como verán, entonces, la cuestión de recursos humanos, no es una cuestión menor. Y como dice un refrán en mi país, “cuando veas las barbas de tu vecino recortar, pon las tuyas a remojar”. Por eso es que hemos querido convocar siempre a toda la región en la verdadera comprensión y agradecemos la solidaridad de Chile. Mañana será un día de trabajo, finalmente, pude venir aquí. En mi país tenemos un refrán que dice “la tercera es la vencida”. Y la verdad que la primera vez tuvimos problemas de agenda, allá por diciembre donde iba a venir y, bueno, y en la segunda quincena de enero, pasó lo que pasó. Pero aquí estamos y aquí estaremos siempre y cualquier problema que surja, será solamente un problema que deberá ser abordado y solucionado como hemos hecho en todos estos años de democracia, donde hemos solucionado todos y cada uno de los problemas que han sobrevenido. Yo creo que la vocación de unidad, la vocación de integridad, que está más allá de los propios gobernantes, porque yo me acuerdo cuando tuvimos el conflicto de Hielos Continentales, donde yo era senadora y era una de las voceras y entonces querían decir que yo era antichilena, decía “cómo puedo ser antichilena si la mitad de la familia de mi marido y la abuela de mis hijos es chilena”. Y la verdad, que este entrecruzarse de argentinos y chilenos a lo largo de la frontera, aquí en la Patagonia, nuestra Patagonia chilena y nuestra Patagonia argentina, entrañable región, por allí más conocida en el mundo que en la propia Chile o en la propia Argentina, de la cual estamos tan orgullosos. Yo soy una patagónica de corazón, quiero decirles que esta Presidenta, como todos los otros presidentes que vendrán después de mí, no crean que es patrimonio de un sector político o de una persona. Hemos aprendido en democracia, hemos aprendido en los partidos políticos que hay cuestiones que son políticas de Estado y la amistad con la hermana República de Chile y el entendimiento con ella, va más allá de cualquier gobierno y es para nosotros una cuestión de Estado. Por eso, quiero también invitar a brindar por nuestra historia y por los desafíos de integración que tienen que ser cada vez más fuertes en conectividad física, en ciencia, en tecnología, en compartir los avances que hemos logrado ambos países en complementarnos, en hacer la sinergia en donde somos más fuertes cada uno para poder aprovechar mejor las oportunidades que hoy nos brinda el mundo y porque las cosas han cambiado. Antes éramos muy deficitarios en materia de intercambio comercial con los países desarrollados, pero este mundo cambiante también exige que nosotros cambiemos cuando el mundo cambia. Voy a terminar con una frase que pronuncié con motivo de la apertura en la Asamblea Legislativa de las sesiones ordinarias del Parlamento de mi país hace muy pocos días, que uno tiene que cambiar cuando el mundo cambia y cuando las cosas cambian. Pero lo que nunca hay que perder es el rumbo de ese cambio y lo que nunca debemos perder entre Argentina, entre Chile, entre los hermanos de la América del Sur, es la convicción de que solo la unidad y la integración como hace 200 años, es lo que nos hará grandes, más libres y más independientes. ¡Viva Chile, viva la República Argentina! ¡Salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CEREMONIA EN EL CENTRO CULTURAL ARGENTINO, EN LA REPÚBLICA DE CHILE.  Buenas noches a todos y a todas: Quiero decir unas palabras porque realmente la reunión con el Presidente Piñera se prolongó, más allá de lo esperado, no por problemas, sino al contrario, por soluciones y realmente fue una muy buena y fructífera reunión. Estamos muy contentos, así que yo tengo que pedirles disculpas a los que por allí hace más de una hora u hora y media están esperando, también a los periodistas acreditados, tanto argentinos como chilenos y a los medios internacionales. Para nosotros es un día muy especial, acabo de descubrir la placa de lo que va a ser el Centro Cultural “Mercedes Sosa”, que estará junto al Centro Cultural “Violeta Parra”,  que han sido símbolos las dos voces: una en Chile y la otra en Argentina, yo creo que en definitiva también una de Chile y la otra de Argentina porque la Patria Grande es una sola y Mercedes y Violeta le cantaron a la América del Sur y a los pueblos también como pocos y como pocas. Así que nada, para nosotros es un gran orgullo, también nos acompaña el arquitecto que ha diseñado este fantástico edificio, que vamos a licitar muy pronto (no se escuchó la fecha exacta que dijo el Embajador Ginés González García fuera de micrófono). Luego comenzará la obra y luego podremos venir a la inauguración, que no queremos venir solamente funcionarios, que además siempre hablamos y no cantamos lindo. Recién le decía yo a Ginés que me gustaría que cuando esto se inaugure vinieran que sé yo: Fito, Víctor Heredia, Charly y todos los que cantaron junto a Mercedes;  Teresa que también cantó maravillosamente con ella, y no quiero olvidarme de ninguno de los cantores y cantoras argentinas que son maravillosos. Ustedes saben que Mercedes ocupa un lugar en la Casa Rosada, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario y abajo - entre otras mujeres, cada una muy representativa en lo suyo - le pusimos: Mercedes Sosa cantora, como ella se definía.  (APLAUSOS). Quiero darles las gracias a todos por el acompañamiento, ahora tengo una serie de audiencia con gente del Grupo de Apoyo a Malvinas, con empresarios argentinos, con dirigentes políticos. Así que les agradezco mucho la presencia de todos ustedes y los invito a seguir compartiendo la comida, que seguramente es muy rica, que les ha preparado acá el Embajador, que se caracteriza por hacer un mix de comida chilena y argentina, que realmente es muy buena y muy rica. Así que nada más, muchas gracias a todos por estar acá. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DEL DECODIFICADOR DE TELEVISIÓN DIGITAL, NÚMERO UN MILLÓN, TECNÓPOLIS, PROVINCIA  DE BUENOS AIRES.  Muy buenas tardes a todos y a todas; querido Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores Gobernadores; amigos y amigas: hoy es un gran día, antes que nada no quiero olvidarme lo que me pidió el Intendente de Arrecifes, operaron hoy a su mamá, a “Pepi”, que me pidió que le mande un saludo, así que “Pepi” si me estás escuchando, un saludo, fuerza y adelante. (APLAUSOS). Nos encanta verlo a Hugo, te queda mucho mejor estar delgado, así que no engordes, que así estás muy bien, se te ve estupendo acá, bárbaro. Estamos muy contentos de verte bien; estuvimos hablando telefónicamente durante el fin de semana y yo le decía… ¿qué está haciendo? Ay, me está haciendo muecas ahora… y bueno yo le comentaba a mis amigos y compañeros que lo había notado muy bien de voz y la verdad que lo veo muy bien físicamente, recién lo estábamos comentando con Daniel. La verdad que todo esto es una maravilla, primero el haber podido lograr este proyecto de una televisión democrática, abierta, plural y gratuita con 19 canales, hoy se incorporaron tres importantes canales de aire: Telefé, Canal América y Canal 9 y tenemos que llegar a muchas más señales. (APLAUSOS). Esto es lo que hace al aspecto democrático de la comunicación, de la gratuidad, del acceso a una información diversa y plural y atrás de todo esto una formidable industria, un formidable proceso, hemos vuelto a construir antenas en la República Argentina. Ayer la gente de Directv, que como ustedes saben, es una empresa americana, nos decía que todos los decodificadores también se van a fabricar aquí en la Argentina, lo cual es una gran noticia. (APLAUSOS). Este convenio, que estamos haciendo con la hermana República de Venezuela, es muy importante, pero no es importante por los números económicos, es importante porque significa un integración y cómo hacemos la integración nosotros con transferencia tecnológica, con instalación también de fábricas en la propia República Bolivariana de Venezuela, para qué allí también produzcan ahí y allá trabajo. Esta es la forma que tenemos de integrarnos y de comercializar en la región Sur-Sur, no nos vemos como clientes, sino como socios y por eso es muy importante seguir profundizando este proceso de integración. Cuando yo le comentaba a Hugo y le conté lo que era la televisión digital abierta se le abrieron los ojos y él que es un hombre que se interesa y  cuando lo hace se interesa en serio dijo: “eso es lo que tenemos que tener aquí”. A ellos obviamente les va a ser mucho más fácil porque es un territorio más chico, está más concentrada la población la población y nosotros para poder llegar al ciento por ciento  en un territorio de más de 3 millones de kilómetros cuadrados – en mi provincia todavía no llegamos a 1 habitante por kilómetro cuadrado, para que tengan una idea - nos cuesta más tiempo. Pero calculamos que a fines del año que viene; a mediados (le dice el ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, arquitecto Julio De Vido)… Bueno yo  te doy changüí  hasta fines… vamos a estar en un 95% de la población cubierta de toda la República Argentina. (APLAUSOS). Está, además, lo que Hugo contaba de la fibra óptica porque en realidad hoy las conexiones con Internet – me explicaba Julio y ustedes lo saben - son desde Miami hasta acá. Ahora vamos a hacer con esto de la fibra óptica que nos podamos comunicar nosotros mismos en la América del Sur, a través de convenios. Esa línea que ustedes vieron ya está instalada en torno a la costa, muchas de ellas son privadas, otras son estatales, y hay que hacer convenios para poder integrarse y utilizar la capacidad instalada y por supuesto después hacer las otras conectividades hacia la América del Sur profunda; de manera tal que la integración, la conectividad que es fundamental se pueda realizar. Esto de vivir on line, donde uno se entera al minuto de lo que pasa con su vecino, con el mundo hubiera evitado muchas cosas en el pasado, tal vez, siempre digo yo; si hubiéramos podido tener esta maravilla de estar conectados y que alguien pudiera conectarse en un segundo con otro. Esta maravilla de poder estar conversando, de estar hablando con Hugo, desde Venezuela, y yo aquí, y estar hablando como si estuviéramos todos juntos en el mismo espacio, eso es muy fuerte. Y yo creo que esta integración que se profundiza también - quiero decirles a todos – me hace sentir muy orgullosa de la actitud del Gobierno de Perú, que honra la tradición histórica de los padres libertadores en la lucha contra el colonialismo, de la UNASUR; que también honra al Perú del Presidente Belaúnde Terry cuando envío aviones también aquí, a la República Argentina a ayudarnos, allá por el año 1982. (APLAUSOS). Yo la verdad  quiero decirles que me siento muy orgullosa del pueblo y del Gobierno del Perú porque en realidad es una defensa que tenemos que hacer todos de nosotros mismos, no me canso de repetirlo - y lo voy de decir una vez más – es una defensa de nuestros recursos y fundamentalmente de que queremos un Atlántico Sur, un Pacífico y una América del Sur absolutamente desmilitarizada. No tenemos problemas, ni queremos problemas de guerras, ni queremos siquiera tener una militarización de la zona. (APLAUSOS). Ya bastante militarizado tienen al mundo las grandes potencias a otras partes, donde se asesinan y se masacran poblaciones enteras. Queremos estar muy lejos de todo eso, muy lejos de todo eso. Cada vez que podamos, más lejos. Y tenemos que hacer todos los esfuerzos, los americanos del Sur, porque ninguna de las grandes potencias que no solamente –y discúlpenme el fervor pero estoy…me produce mucho fervor esto- han destrozado la economía del mundo, porque en definitiva ha salido precisamente de los grandes centros del mundo, de los grandes “centros desarrollados” esta crisis que, finalmente, termina de alguna u otra manera golpeando en todas partes, sino que además del desastre económico, el desastre del enfrentamiento, de las guerras civiles, de las invasiones, de las ocupaciones, queremos estar lo más lejos posible de eso. (APLAUSOS). Somos un territorio: la América del Sur y la América, en general, que todos deberían tomar nota que nacimos como colonia y, por lo tanto, no podemos sostener ningún enclave colonial si queremos hacer honor e instar toda la historia de todas las Américas, de las tres Américas, no solamente de la del Sur o de Centroamérica, sino también de la América del Norte que fue colonia inglesa y también se independizó. También deberíamos hacer honor todos a esa historia, porque es la historia de los pueblos libres, porque es la historia de los pueblos libres y los pueblos libres de verdad, dos veces libres fueron en la América del Norte: primero, del yugo colonial y, luego, de las diferencias raciales. Entonces, eso es lo que queremos levantar nosotros también para toda la región y para todo el mundo. Por eso, defendemos con tanto énfasis esta causa que no es una causa de mera integridad territorial o de mera soberanía territorial; es una causa conceptual, es una causa vital, es una causa que engloba convicciones muy profundas que nos aúna en la historia, en la geografía, en la política, en la defensa de los recursos naturales. Y la verdad que hoy, inaugurando 14 nuevas estaciones, 8 en la provincia de Buenos Aires y también en Córdoba, en Santa Fe, en Catamarca, en Río Negro, un verdadero federalismo comunicacional, estoy muy contenta y decía que tendríamos que, además, avanzar un poco más porque ahora estamos en la infraestructura y en incorporar nuevos canales. Tendríamos desde la Secretaría de Información Pública, en la Jefatura de Gabinete, concebir a esta TVA también como un gran canal de difusión de todo lo que es la Argentina hacia el mundo en programas especiales, en contenidos especiales, dándole también participación a gobiernos provinciales que pueden también subir señales que puedan ser emitidas y conocidas en el mundo, los paisajes del mundo. En fin, tantas oportunidades, tantas cosas que parecían imposibles hace apenas algunos años. Alguien me contaba el otro día que su papá, que tiene mi misma edad, tiene unos años más, estaba en el Aeropuerto. Claro, es de mi generación, un poquito más grande y le contaba a la hija después: “Vos sabés que estaban todos con unas tablas en el Aeropuerto”. Y eran las famosas tablets que, bueno, viste, que todo el mundo anda como chupado por eso y están todo el día mirando y conectados. La verdad que eso es un cambio y una transformación…Pero tampoco hay que ser exagerado, porque si no te pone la adicción y te aislás del mundo. Conozco algunos ejemplares medio adictos a esto. Pero no, la verdad que es un cambio, una transformación en la que la Argentina está participando y con tecnología propia. Esta es otra de las cosas que me enorgullece y quiero felicitar a nuestros empresarios, a nuestros industriales que están invirtiendo para producir tecnología argentina, para exportar esa tecnología y para transferir también esa tecnología. Así que, nada, desde aquí, desde Tecnópolis, agradeciendo la presencia de todos ustedes, agradeciendo la presencia, porque está aquí entre nosotros, de Hugo y una alegría y un gracias a Dios por verlo como está, porque nos asustó; siempre nos anda por ahí pegando un sustillo, bueno, estamos contentos y, bueno, agradecemos a Dios. Agradecemos a Dios por todos los dones que nos da y por las cosas que aún nos falta construir. Cuando estuve con Florencia en Caracas, en esa sala, que es la sala de reunión de ministros, la Sala Néstor Kirchner y ese cuadro grande que hay de él en blanco y negro y celeste y ese otro que Hugo me jura que pintó él y que es hermoso, que es un cuadro de él y de Néstor, la verdad que me emocioné mucho y hoy cuando lo volví a ver, me volví a emocionar mucho. Quiero agradecerles a todos, quiero agradecerles…Tenemos además con los chicos, con toda la gente joven, tenemos que hacer una suerte…también podemos hacer una suerte de censo para ver cómo están los decodificadores, tendríamos que montar 2 o 3 líneas telefónicas para que los usuarios pueden llamar y qué dificultades tienen. En fin, tenemos que perfeccionar esto porque, claro, esta es una Argentina en cambio permanente, en construcción permanente y por eso estamos todo el día trabajando y por eso nos queda poco tiempo por ahí para contestar o para hablar. Pero bueno, lo importante…Pero no nos perdemos oportunidad si la tenemos tampoco. Pero bueno, como tenemos que trabajar mucho, no podemos hablar tanto. Otros, como no hacen nada, se la pasan todo el día hablando. Bueno, no importa, ya sabemos, pero la Argentina que construye, que trabaja y que está de pie, junto a sus hermanos de la América del Sur, es esta y en esta nos quedamos porque esta es la que queremos y quisimos siempre. Gracias Argentina, gracias Venezuela, gracias a la América del Sur. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DE UNA PLANTA PARA EL DESARROLLO DE MEDICAMENTOS ONCOLOGICOS A BAJO COSTO EN PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Hoy es un día yo diría super sudamericano, porque cuando llegué había una delegación de una cooperativa de hermanos bolivianos a quienes les mando un inmenso saludo, y quería decirles que esa capita negra con la que entré es un regalo del vicepresidente de Bolivia, es de alpaca bebé, es muy abrigadita y revela las capacidades que tenemos aquí en la región. Y digo que es muy americano porque estamos inaugurando una modernísima planta de medicamentos oncológicos, es una empresa argentina pero cuyos accionistas son de origen chileno, una de las más importantes empresas de medicamentos chilena que inaugura hoy con esta su quinta planta en la Argentina y esto merece un aplauso. Ustedes saben que la Argentina es el primer destino de inversiones de origen en la hermana República de Chile, a la que tuve el gusto de asistir hace unos pocos días. Y la verdad que quiero felicitar a quien me precedió en el uso de la palabra, el titular de esta firma, porque no habló como empresario, dio un discurso que tiene que ver con lo que se hace aquí: aquí se envasa vida, aquí se envasa esperanza para esa enfermedad tan cruel y que torna en personas tan vulnerables a todos los que la sufren. Cuando veníamos recorriendo él me explicaba que hoy están con la producción de 15 medicamentos fundamentalmente dedicados a lo que es quimioterapia, y me explicaba que están pensando en llegar a fines de 2012 a la producción de 40 medicamentos oncológicos, que como todos ustedes saben tienen un alto precio, los medicamentos para la hemofilia, para el cáncer y para el HIV, el sida, son los tres tipos de medicamentos más caros. Lo sé porque el PAMI con el 95% de cobertura de gente en condiciones de jubilarse es uno de los principales sino el principal comprador de medicamentos en la Argentina y obviamente, si bien como decía recién el titular de la empresa, el cáncer no distingue edades, lo padece gente de una determinada edad que ya normalmente tiene la cobertura del PAMI. Realmente son tratamientos costosos y lo importante de este laboratorio también es que está tendiendo a disminuir el costo de estos medicamentos en casi un 30%, de manera tal que pueda tener acceso toda la población, no solamente aquella que tiene una cobertura a través de una prepaga u obra social como es el PAMI, gubernamental. Es muy importante porque es necesario que los medicamentos puedan llegar a todos y realmente -debo decirlo- la Argentina debe ser uno los países de Latinoamérica donde nuestra población tiene mayor cantidad de acceso a los medicamentos, cosa que no sucede desgraciadamente en todos lados. También quiero hablar del maravilloso desarrollo que ha tenido la industria de laboratorios en la República Argentina. Si bien estamos hoy en una cuyos accionistas son chilenos, en nuestro país el 85% de los laboratorios, de los 113 laboratorios -somos el país de Latinoamérica que más cantidad de laboratorios tiene- el 85% son de origen nacional. Y damos la bienvenida a todos aquellos que como en el caso de Chile siguen invirtiendo para crear más y mejores laboratorios, así que estamos muy contentos. El crecimiento de la industria ha sido muy importante, todavía seguimos siendo deficitarios, ¿vieron que hablan todo el día de las importaciones, que eso y que el otro? En realidad en esto, que tenemos un gran adelanto, también como en otros rubros somos deficitarios. El año pasado llegamos a un déficit de 1.500 millones de dólares, que también marca el crecimiento, porque el déficit de la importación también marca el crecimiento del desarrollo y todavía cierta dependencia que tenemos en materia tecnológica y de patentes, que nos hace muchas veces precisamente tener estos déficit. Estamos trabajando muy fuertemente con la ministra de Industria, con la Secretaría de Comercio Exterior y con la Secretaría de Comercio Interior en un combo, como digo yo, que es lograr mejores medicamentos, mejores precios y al mismo tiempo tener una balanza superavitaria, que es el objetivo del Plan Industrial 2020, allí Debora asiente  con la cabeza, con el casco, y este es el objetivo, hay que ir combinando todo. Creo que todos tienen que colaborar para lograr mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, por eso el reconocimiento que hacemos a esta inversión que ha sido de 20 millones de dólares. Recorrimos todo el laboratorio, que exige una calidad que está por supuesto certificada ISO 9000, una calidad que también certifica ANMAT, y me dieron una idea que la voy a charlar con Manzur. Cuando pasamos por la última parte, está la famosa historia de la identificación para la trazabilidad de los medicamentos, ¿se acuerdan de la historia de los troqueles? La historia famosa de los troqueles, que se cortan -la saben todos- y sirven para estafar, para defraudar, para falsificar o para las cosas que hemos conocido. Vi recién aquí que no utilizan el sistema de troquel, se utiliza el sistema de estampilla que se pega a la caja, con lo cual no se puede volver a utilizar porque se rompe, así que vamos a ver si lo podemos establecer como obligación de la ANMAT, no el troquel sino la estampilla, para dar una vuelta más en torno a la seguridad de los medicamentos. Porque la seguridad de los medicamentos no es solamente un tema de corrupción, la seguridad de los medicamentos es traficar con lo más terrible que puede tener un ser humano que es la enfermedad, por eso creo que es algo más que la corrupción, es algo que afecta la condición y la dignidad humana, así que vamos a trabajar en este sistema estampilla. Los felicito por haber establecido ese sistema y lo vamos a tratar de hacer de ahora en más para todos los laboratorios y para todos los medicamentos. Y que no vengan después con que no se puede o que es muy difícil porque se puede lograr; un estampilla es mucho más fácil que un troquel. También estuvimos inaugurando viviendas, la 1.480 con Eduardo y Diana que nos mostraron la casa, en otra de las políticas claves que hemos tenido en la República Argentina, que han sido las soluciones habitacionales en el Dock Sud. ¡Miren toda la gente que hay en el Dock, están cerquita del Deportivo Dock Sud! Empezaron a aplaudir más cuando nombré al Deportivo, ahí tienen su corazoncito, muy bien por Avellaneda. Y otro tema muy importante, que yo lo he mencionado en reiteradas oportunidades y que hace la competitividad de la economía, y también digo por qué hoy un es un día muy americano, por los que están haciendo Plaza Logística, que es una empresa de logística, es una empresa de capitales argentinos y capitales norteamericanos, 45% argentinos y 55% de una importantísima firma norteamericana. Nosotros en la Argentina todavía tenemos muy bajo el nivel de logística. ¿Que es la logística? Lo que ayuda a darle competitividad a la industria. Ustedes tienen acá por ejemplo la industria del laboratorio que produce medicamentos, pero hay toda una cosa que va por afuera que es el traslado, los lugares de distribución, que si lo tiene que llevar la propia empresa le baja la competitividad porque tiene que hacer cosas que no le son propias. En los países desarrollados las empresas de logística y la asociación entre empresas de logística e industria alcanza el 50%, en la Argentina recién estamos en el 15%. Por eso tenemos que seguir trabajando muy fuertemente en el desarrollo empresas de logística, que es la tercerización, que no tiene nada que ver con la precarización ni la flexibilización laboral, la tercerización es un modelo de negocios que ayuda a ganar competitividad a las empresas cuando está bien hecha, como en este caso. Ustedes escuchaban recién al trabajador, habían pasado de cooperativas donde no lo quiso decir pero estaban más o menos las condiciones laborales, a un lugar donde los trabajadores son trabajadores, están con casco, no son explotados y esto es lo que nosotros llamamos tercerización, lo otro es precarización, flexibilización y explotación, y eso no lo vamos a permitir porque lo hemos combatido toda la vida. Pero sí este grado de tercerización que da competitividad a la economía y nos hace mejorar en nuestra calidad de exportación. Así que es esto lo que en realidad hemos inaugurado y me comentaba el intendente de Pilar recién que ya hay una solicitud de esta firma Plaza Logística para instalarse aquí en Pilar, porque hay un desarrollo industrial muy importante en Pilar, así que esperemos que cuando la inauguren me inviten, si es que todavía estoy viva, si Dios quiere como digo siempre últimamente. La verdad que también estoy muy contenta en esto último que es una cosa que está muy en mi corazón, no desde que Néstor fue presidente y empezó una política muy activa sino como senadora, yo fui la senadora que impulsó el reconocimiento a los veteranos de guerra porque no estaban reconocidos ni siquiera con una pensión. Así que los tengo muy cerca de mi corazón porque han sufrido mucho, como cualquier persona que va a la guerra, por eso me gustan los cascos de los trabajadores y no de los soldados, yo prefiero una nación con muchos cascos de trabajadores y no tantos cascos de soldados. Este centro de veteranos tiene que ver con lo que hace mucho tiempo les debíamos a los argentinos, a los hombres que fueron a pelear allá y que era un centro de salud que se desarrolló en el Centro Geográfico Nacional Militar, en un predio cercano al mismo. Lo horrible de la guerra. Yo tengo cifras acá que demuestran lo que es la guerra, pero no solamente para nuestros soldados, también lo que fue para los ingleses por ejemplo, porque los muertos de guerra son muertos y más allá del dolor de la nacionalidad de los compatriotas la guerra siempre es algo horroroso porque sesga vidas humanas, precisamente vidas que son las que en esta fábrica están defendiendo. Tenemos sobre un total de 649 muertos en Malvinas, de los cuales 375 fueron del crucero General Belgrano, que en realidad no fueron muertos en combate porque ustedes saben que el crucero estaba fuera de la zona de exclusión, fue lo que yo denomino un crimen de guerra; en las islas Malvinas en combate, soldado contra soldado, murieron 274 argentinos, pero posteriormente se suicidaron más de 400. Y los ingleses también fallecieron 255 en los campos de combate pero luego se suicidaron 264, fíjense, más muertos después de la guerra que en el propio campo de combate. Esto para demostrar el horror y cómo perfora y atraviesa la vida de las personas, la mente de las personas este flagelo. Por eso vamos a seguir insistiendo una y otra vez, aunque parezca machacar, en la no militarización de nuestra región, en la necesidad de darle una mano a la paz, en la necesidad de respetar lo que ordenan los organismos internacionales a los que estamos todos sometidos. Yo quiero decirlo en este marco de esperanza y de vida que es inaugurar una nueva fábrica de medicamentos, inaugurar un nuevo centro de veteranos y recordar siempre, a todos los que aún quieren agitar banderas de militarización, no solamente en el Atlántico Sur sino en el mundo, un llamado y un mensaje a que hay que resolver las diferencias y los conflictos de otro modo, que es posible hacerlo y que la Argentina siempre va a estar del lado de la paz, como hoy nuestras fuerzas armadas sólo integran e integrarán solamente fuerzas de paz como en Haiti y Chipre. Esto es algo quiero remarcar y revalorizar a la América del Sur como una región de paz. Aún en momentos difíciles, yo recordaba el otro día cuando estaba con el señor Presidente de Chile en esa cena tan linda que me ofrecieron en La Moneda y recordaba que el único momento en que chilenos y argentinos estuvimos a un tris de enfrentarnos fue precisamente cuando no había democracia ni en nuestro país ni en la hermana República de Chile. Esto nos tiene que servir de ejemplo para defender con uñas y dientes la democracia, que es en definitiva defender la voluntad popular expresada por todos los ciudadanos en las elecciones libres y sin proscripciones. Por eso este crecimiento que hoy tenemos de nuestra industria farmacéutica con este laboratorio, crecimiento que afortunadamente se está dando en todos lados, estamos trabajando muy fuerte, hace poco también autorizamos 3.600.000 toneladas de trigo que sumadas a otro millón de toneladas de trigo de otra calidad más otros 2 millones que habíamos dado en enero, ya llevamos como 9 u 8 millones de toneladas, quizá no son titulares de los diarios, los titulares son cuando no hay autorización para exportar porque falta para el mercado interno, pero afortunadamente tuvimos una cosecha récord de trigo, afortunadamente hay mucha lluvia, tanta que ahora parece ser que hay demasiada lluvia, pero bueno, siempre hay problemas, lo importante es que siempre tengamos la voluntad y la esperanza de superarlos y que no sean la excusa para enfrentarnos, los problemas deben ser el motivo de unidad de los argentinos para resolver los problemas. Nunca conocí un país que resolviera sus problemas enfrentándose o desuniéndose; siempre que hemos estado unidos y organizados hemos marchado hacia adelante y este ejemplo no es solamente para los argentinos sino para toda la América del Sur, que ha crecido en un marco de paz, de concordia y que es lo que queremos seguir manteniendo para nuestra región, afortunadamente con la mayoría absoluta de quienes tenemos la responsabilidad de conducir los destinos de los distintos países. Yo quiero agradecer una vez más a Phada Farma la confianza puesta en la Argentina por la inauguración de esta quinta planta de medicamentos y felicitar a sus trabajadores, a sus técnicos, a su cuerpo directivo y también saludar a los vecinos de Bayer que me estaban esperando. Yo cuando los vi creía que eran los de acá y les dije vayan adentro que vamos a hacer un acto, no, nosotros no somos de ahí, somos de Bayer, de al lado. Les quiero mandar también un beso y un agradecimiento por los gestos de cariño y agradecerles a todos aquellos que creen que siempre el amor y la esperanza son mucho más fuertes que  el odio y el  enfrentamiento. Muchas gracias a todos, cuídense mucho y que Dios los tenga en muy cuenta a todos. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LA MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE DNI Y FIRMA DE ACUERDOS CON LA CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO  Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Vicepresidente; señor presidente de la Cámara de Diputados; señora presidenta provisional del Senado; señores gobernadores; amigos y amigas: la verdad que un día muy especial. En primer lugar, estas son las pantallas que están mostrando todos los documentos que se están haciendo en estos momentos. Esa gente que va corriendo allí, los chiquitos arriba y los hombres y las mujeres ya mayores abajo, son los documentos que se están haciendo “on line”, en tiempo vivo, en esta momento en los más de 2.000 puestos de captura que tenemos en todo el país y que, precisamente, han convertido la obtención del documento de identidad, nada más ni nada menos, que un trámite con absoluta sencillez y rapidez y dignidad, algo a lo que no estábamos acostumbrados los argentinos que por allí nos olvidamos, pero que hasta hace no muy poco tiempo tardábamos hasta dos años en obtener un documento de identidad. Hoy venimos a darle una vuelta de tuerca más, más sintonía fina para el documento. Ahora el documento va a ser solamente la tarjeta con todos los índices de seguridad. Detectamos a través de encuestas que en realidad…¿Saben cuántos documentos hicimos hasta ahora? Desde que lanzamos el programa en el año 2009, en noviembre del 2009, empezó a efectivizarse, ya hicimos 14 millones de documentos nuevos en la República Argentina. Esto, además, de los pasaportes también que antes emitía la Policía Federal y que tardaban también un determinado tiempo y que ahora pueden obtenerse, inclusive, hasta en el propio Aeropuerto de Ezeiza en forma “express”, obviamente pagando más dinero pero que también ha habido una verdadera furia de “saca pasaportes”, digo yo, impresionante. Pero lo cierto es que hemos detectado que el 70 por ciento de la gente que ha ido a buscar su nuevo documento, lo ha hecho para poder tener este documento que es mucho más simple, mucho más sencillo y que además responde a los estándares internacionales porque, en definitiva, como recién explicaba…En realidad, habló tanto el locutor que ya no me dejó nada de qué contar, pero yo igual voy a encontrar cosas para decir, no se hagan problema. En realidad, creo que queda Sudáfrica nada más con el documento como tenemos nosotros con todos…Una libretita donde nos ponen el sellito cuando vamos a votar. Yo  me acuerdo hasta de la Libreta de Enrolamiento. Yo no tuve nunca Libreta Cívica, que conste que siempre tuve DNI, ahí safé, creo que fue el anterior a que cumplí los 18, soy 10 millones, así que, ahí safé y no tuve Libreta Cívica. Pero Néstor tenía Libreta de Enrolamiento, era libreta de almacenero, negra, grande, yo creo que la debo tener por ahí guardada. Y la verdad que con la eliminación luego del servicio militar obligatorio…En aquella libreta me acuerdo hasta había datos personales de la persona, pelo castaño, trigueño, o sea, el color de la piel, de los ojos, una cosa que, obviamente ha quedado absolutamente obsoleta y por eso hoy, además, con la incorporación de las biometrías, realmente todo eso ha perdido una entidad y hoy, en realidad, la libretita nos sirve únicamente para votar, con lo cual le estamos dando una nueva vuelta de tuerca…No es que no queramos que vayan a votar, si no mañana me sacan el titular “no se vota más porque saca un documento donde no hay hojas”. No, van a seguir votando cada dos años, pero luego vamos a ver los padrones, van a ser con un troquel los padrones. Ustedes saben que cada ciudadano tiene que dejar constancia para cumplir con la Ley de Voto Obligatorio de su firma y, entonces, de esa manera cumple con la ley. Va a haber un padrón troquelado donde se le va a entregar el troquel y donde va a quedar constancia absoluta de que él ha votado y con este documento que empezamos haciendo 5.000, ya lo dije, y estamos haciendo 40.000 por día. Ya hoy estamos haciendo 40.000 por día, en marzo. Hoy, 45.898. Empezamos haciendo 5.000 por día en noviembre del 2009; hoy estamos ya…y yo creo que si sigue así llegamos a los 46.000…muchos más. En realidad, lo que tenemos que tender siempre es a modernizar todo cada vez  más y por eso tenemos que enviar también una ley al Congreso porque tenemos que modificar el Código Electoral y, bueno, esperemos que esto tenga una pronta sanción en el Congreso. No estamos en período electoral, así que, estimamos que no va a haber ningún inconveniente. Al ser Código Electoral, ustedes saben se requiere la mitad más uno de los miembros del Congreso, mayoría agravada. Esto en lo que hace, creo a uno de los instrumentos y de las políticas más importantes que hemos desarrollado y que ha sido la de asegurarle a la gente la identidad en tiempo y forma y con mucha modernidad. Al mismo tiempo, una serie de inversiones a través de préstamos de la Corporación Andina de Fomento, CAF, que ahora se llama Banco de Desarrollo de América Latina. Me encantó el nuevo aditamento. El doctor Enrique García es un amigo de la Argentina, múltiples obras se han hecho, después las voy a enumerar, gracias al financiamiento que hemos obtenido y seguimos obteniendo. Hoy, por ejemplo, con el Archivo General Histórico de la Nación que además, se va a levantar en un lugar emblemático, en la vieja cárcel de Caseros, aquella que se derrumbó y que tiramos abajo. Me acuerdo cuando Néstor…a varios se les caían algunos lagrimones, no por la nostalgia, sino por cosas que habían vivido. Me acuerdo una ceremonia sí, muy emotiva y, precisamente, allí se va a construir el nuevo Archivo General Histórico de la Nación, van a ser 8.000 metros cuadrados. El 15 de abril se abre el concurso y el 25 se estaría adjudicando para comenzar inmediatamente con la obra. Nuestro Archivo es uno de los más importantes de Latinoamérica por la copiosa y valiosa documentación que tienen, desde las actas de la declaración del Cabildo del 25 de mayo de 1810, de todas las actas de esa Semana de Mayo, hasta tantísimos otros documentos y también se va a actualizar, creo que en Alem, otro edificio más. Así que, realmente una inversión muy importante en términos de identidad, en términos estructurales. Y luego, tantos gobernadores obedece también a múltiples razones: inversiones muy importantes que ha mencionado… Yo quiero referirme a algunas de las que ya ha mencionado el señor locutor. Una de ellas es el Programa de Modernización del Sector Azucarero que produce bioetanol. El que se haya comenzado a producir bioetanol también ha sido muy importante para que una región que era muy castigada cuando había variación del precio internacional del azúcar, tenga hoy la alternativa de incorporar como combustible y entonces sustraerse, en la medida de lo posible, a lo que es hoy la variación permanente de la economía. Hay 30 millones de dólares que aporta el sector privado, 10 millones que aportamos directamente nosotros y 100 que financia la CAF que finalmente también terminamos pagando nosotros obviamente. Va a ser para construcción de nuevas destilerías pero también para tratamiento de los líquidos, de la linaza, que es el líquido efluente que sale, eso no lo dijo por suerte de la linaza, que es el líquido efluente que sale y lo más importante de todo, además también, va a haber ayuda para reconversión de los pequeños productores con reintegros que no son reembolsables, o sea, que se le va a entregar a pequeños productores que constituyen el 33 por ciento de la producción y una superficie también muy importante y que va a ser a la modernización y también riego presurizado. Estas son 20 empresas aproximadamente. Pero lo más importante de todo es que esto va a tener una Unidad Ejecutora, esto no va a una bolsa, digamos, donde nadie sabe qué pasa. Esto va a depender de UCAR, que es la Unidad de Cambio Rural, y dentro de la Unidad de Cambio Rural, la Técnica Contable de Unidad Ejecutora que es, precisamente donde se depositan todos los fondos donde se presentan los proyectos, porque hay que presentar los proyectos, que me gustaría verlos antes de que se aprobasen, Ministro, porque me interesa mucho el tema de que vaya también con el tratamiento de líquidos efluentes por una cuestión de saneamiento. Esto es muy importante. Y lo que es importante, como les decía, en la constitución de esa Unidad Ejecutora que analiza cada uno de los proyectos y sigue cada uno de los desembolsos y sigue cada uno de los momentos de ejecución de la obra. Entonces, es muy importante también esta obra porque es para la reconversión y para la competitividad de un sector importantísimo y tradicional como es el sector azucarero argentino. También, obras como la de la Ruta 140. Acá ya nos vamos un poquito del Norte Grande y nos vamos un poquito más a Cuyo, son 136 kilómetros, entre Malargüe y Barrancas. Barrancas es una localidad neuquina, exactamente en el límite entre el Neuquén y Mendoza, y la otra es en Río Mayo y termina justo en el límite, para que no digan nada, de Santa Cruz, son 36 kilómetros, creo ahí. Estamos trabajando mucho en esa ruta emblemática, la Ruta 40. Yo me acuerdo mucho de Germán Sopeña, un periodista del diario La Nación, que siempre hacía muchísimas editoriales acerca de…demandaba lo necesario que era esa Ruta 40 que había sido abandonada durante décadas. Germán Sopeña murió en un accidente aéreo junto a Agostino Rocca en la provincia de Buenos Aires, iban justamente a mi provincia, a la provincia de Santa Cruz donde debía subir en el avión también Néstor cuando llegaran a Santa Cruz. El avión cayó aquí en la provincia de Buenos Aires. Él era un gran defensor de la construcción de esa verdadera columna vertebral turística y también productiva, obviamente, que es la Ruta 40 que se está desarrollando a lo largo y a lo ancho del país. Julio, ¿cuándo calculás que terminaremos…? Tenemos un tramo medio…de Salta por el tema de la montaña que es un tramo muy…que ya estamos terminando. Yo me refiero en toda la República…Siempre habrá un tramo que reparar y demás, y tenemos un tramo complejo en Salta porque, bueno, es una región muy montañosa. Pero la verdad que yo creo que vamos a cumplir ese sueño de Germán Sopeña y de tantos otros argentinos que es tener la Ruta 40 como columna vertebral, como es la Ruta 3, columna vertebral que va, por supuesto, por toda la costa hasta Ushuaia. La verdad que una obra muy importante, esta Ruta 140. La de los municipios, las obras en los municipios. Yo quiero destacar una de las obras que no fue mencionada pero que es hacer las cloacas y la planta de tratamiento de líquido cloacal en la Quebrada de Humahuaca, verdadero patrimonio de todos los argentinos y también es una de las obras…Y la verdad que la obra de municipios que también va a ser para los municipios que están en la provincia de Tucumán, que son los 83 pozos de agua potable; en la provincia de Jujuy, saneamiento de la Quebrada de Humahuaca, como les comentaba; pavimentación urbana en Catamarca y Chaco; pavimentación y alumbrado público en ciudad de Corrientes y alumbrado público en Misiones. También el programa de recursos educativos, también es muy importante porque vamos a darle mucho impulso a obras emblemáticas y a escuelas emblemáticas como la escuela de Formosa en materia de capacitación para la energía nuclear. Uno de los convenios que hemos firmado con la provincia de Formosa, va a ser allí la instalación del CAREM. Ustedes saben que el CAREM, que ya se ha empezado a construir, es un pequeño reactor de energía nuclear enteramente diseñado en Argentina en una etapa experimental en 25 megavatios pero que puede llegar a 250 megavatios. Les cuento algo: el otro día, cuando estuvo el Canciller de Dubai, que es un miembro de la familia real de los Emiratos Árabes, se mostró sumamente interesado en esta experiencia porque, como ustedes saben que el CAREM, no solamente sirve para proveer energía a pequeñas comunidades, sino también tiene un efecto de desalinizar el agua, algo que, obviamente, para quienes viven en el desierto no es una cuestión menor. Así que, bueno, obras tales también como la del Colegio Normal y Nacional de la provincia de Jujuy, todas obras emblemáticas muy importantes, recursos, equipamientos. En definitiva, creo que es un puntal más en lo que hemos venido haciendo con tanto esfuerzo, con tanto empeño y que nos ha permitido ser, el año pasado, el tercer país en crecimiento de nuestra actividad económica en el mundo después de China y de India. Yo verdaderamente me siento muy orgullosa. La obra pública, el apoyo a todas las actividades productivas que hemos hecho a través desde las líneas de crédito del Banco Nación, desde las líneas y subsidios de tasas del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, de los programas del Bicentenario del Ministerio de Industria, de todo lo que constituye la obra pública en planificación, vaya desde agua potable a rutas, a turbinas, a energía, en fin, una integración territorial. Yo quiero también agradecer muy especialmente y aquí sí no me quiero equivocar, a la colaboración que ha dado la CAF, ahora Banco de Desarrollo de la América Latina, a obras muy importantes que se han desarrollado y algunas que se están desarrollando todavía, en la República Argentina. Entre otras, por ejemplo, la obra que estamos haciendo de extensión de la línea de alta tensión desde Pico Truncado hasta Río Gallegos; la CAF también participa del financiamiento de la reparación y puesta a nuevo por 30 años más de Embalse, que es nuestra tercera central nuclear y lo que es importante es que el primer préstamos que dio la CAF en materia de energía nuclear fue para la República Argentina, precisamente para poner a punto nuevamente a Embalse. Obras como los satélites de AR-SAT, que también trabajó y participó de su financiamiento, el Belgrano Cargas con más de 1.400 millones también, sobre el que estamos trabajando, la línea Comahue-Cuyo, la Universidad de San Martín, obras de AUSA, el viaducto La Picasa, en provincia de Santa Fe, que me acuerdo que eso lo fui a visitar con Néstor, me acuerdo, lo inauguramos con Néstor; la Ruta 81, en Formosa, la famosa Ruta de Capricornio, que también atraviesa longitudinalmente a toda la provincia de Formosa, la hemos recorrido con el Gobernador en helicóptero y que también obviamente llega a Salta y era fundamental. Por eso el crecimiento de la Argentina, por eso el crecimiento de ese Norte Grande tantas veces olvidado y por eso, al mismo tiempo, cuando han crecido ellos, ha habido una gran actividad en todo el centro del país. Porque esto es lo importante y muchas veces no se entiende. Transportar se puede transportar cualquier cosa, se pueden transportar cosas importadas o se pueden transportar cosas que producimos los argentinos. Ahora, no es lo mismo, porque cuando uno transporta nada más que cosas importadas, las transporta por poco tiempo; cuando transportamos cosas hechas en la Argentina y producidas por los argentinos, vamos a seguir transportando cada vez más, por camiones, por ferrocarriles. Esto es lo importante de este modelo que ha hecho del valor agregado una de sus banderas emblemáticas; agregar valor es también generar trabajo para los argentinos, hacerlo con ciencia y tecnología, cada vez con mayor competitividad. Por eso, esta ayuda al sector privado azucarero y también esta decisión de que los proyectos puedan ser vistos por el conjunto de la sociedad y controlados por el conjunto de la sociedad porque estos son financiamientos de carácter estructural para capitalización del país. No estamos financiando gasto corriente, estamos financiando, precisamente, obras que van a capitalizar a los argentinos para una mayor y mejor producción. Que este es el desafío que tenemos todos en un mundo difícil, en un mundo muy competitivo, en un mundo donde, obviamente, hay sobrantes y excedentes en otras economías que no tienen la capacidad de consumo que hoy tienen los países emergentes y, por lo tanto, comienzan pequeñas guerritas y guerrillas de carácter comercial que trataremos de abordar con la mayor civilización y legalidad posibles. Porque resulta ser que los que no hemos podido todavía poner carne en Estados Unidos, no ha podido ni un solo limón de tu provincia, José, y miren que somos primeros productores a nivel mundial, todo el mundo sabe de la calidad de los limones, pero estas las barreras fitosanitarias que todos sabemos son barreras paraarancelarias, lo mismo de la carne y ni qué hablar de la Europa que no te permite entrar manteca o te la gradúa 2 kilos de manteca, 3 kilos de quesos y 4 salamines, más o menos, sería esa la proporción. Yo creo que es bueno que todos los argentinos sepamos en qué consiste este modelo pero, fundamentalmente, en qué mundo estamos viviendo. Porque si uno no entiende el mundo, difícilmente pueda abordar con exactitud y con éxito los problemas cotidianos que se dan en toda gestión. Puede ser una gestión institucional pública, de un municipio, de una gobernación o de una presidencia o en una gestión privada de una empresa, de un comercio, de cualquier cosa. Lo importante es saber en qué mundo vivimos y saber con qué instrumentos contamos, cuál es la orientación, cuál es el rumbo y verificar las políticas que nos han dado resultado y cambiar, como dije el primer día, cuando haya que cambiar, sin perder el rumbo y sin perder los objetivos, que son los de siempre: crecimiento con inclusión social. Que se le grabe a todo el mundo en la cabeza esto. No cualquier crecimiento, no nos sirve cualquier crecimiento y por eso seguimos demandando el apoyo de todos los sectores empresariales, laborales, culturales, de la ciencia, de la tecnología, porque hasta ahora hemos hecho una sinergia muy importante y lo vamos a seguir haciendo con la voluntad que tenemos, con el trabajo y también con un poquito de inteligencia. No voy a decir mucha porque si no van a decir que soy muy soberbia, un poquito de inteligencia. Lo más importante es esa capacidad de trabajo de todos los días, de no aflojar aún cuando hay dificultades o te las crean, de no aflojar y una voluntad inquebrantable de seguir adelante y, además, agregándole un poco de neuronas que los argentinos, afortunadamente, tenemos muchas y están regresando al país. Así que, muchas gracias a todos los gobernadores; muchas gracias señor presidente de la CAF y un abrazo como siempre a todos. Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA PRESENTACIÓN DEL ANTEPROYECTO DEL NUEVO CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL UNIFICADO, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; esto yo creo que es uno de los milagros, creo que no debe haber habido Código Civil con consignas, presentación de Código Civil con consignas tan fuertes, lo cual también revela los nuevos tiempos. En realidad, cuando yo recién escuchaba al señor Presidente de la Corte, al Doctor Ricardo  Lorenzetti, explicar la necesidad de tener un nuevo Código, yo digo que bastaría decir que el que tenemos ha sido sancionado, en el siglo XIX, y estamos viviendo en el siglo XXI. Con eso sólo estaríamos significando claramente la necesidad de adecuar a los tiempos, que corren en las relaciones humanas, y en las relaciones comerciales ese viejo instrumento, que supo ser muy moderno y que fue el acto de codificación más importante que se dio en el siglo XIX. Ricardo Lorenzetti  hablaba de los fracasos, en realidad hubo siete intentos de modificación del Código Civil, desde 1936 – si mal no recuerdo – en adelante. Esos fracasos no fueron solamente en la redacción, en la sanción de un Código Civil; los argentinos hemos arrastrado durante buena parte del siglo XX muchos fracasos en todos los sentidos. Y por lo tanto, la adecuación, la actualización de nuestro Código Civil, de nuestro Código de Comercio, en este caso, la reunificación, no tenían que esta fuera de esa serie de fracasos, que significaban la imposibilidad de poder formular, aún en la diversidad, porque es imposible acordar un instrumento de 2.500 artículos – ha quedado reducido a 2.500 artículos – de la suma de lo que eran los 4.000 del Código Civil, más los 500 y algo del Código Comercial, es imposible estar de acuerdo con todas las instituciones, fundamentalmente las que normalmente traen mayor discusión y mayor debate, aquellas que se refieren a los derechos personales y personalísimos, aquellos que son las vinculaciones familiares, las cuestiones comerciales con las innovaciones importantísimas de poder adecuar a los tiempos modernos de modo tal que pueda existir la sociedad de un solo socio, como recién acaba de enunciar en este anteproyecto. Y que es tan importante que va a permitir incentivar las inversiones, porque muchas veces alguien que puede tener una capacidad patrimonial importante decide no hacerlo porque tiene temor a arriesgarse en un determinado negocio, tiene temor a arriesgar una sociedad con otra persona – que siempre es difícil – y por lo tanto no termina no invirtiendo. Si una persona, una sola que tiene contenido patrimonial importante puede realizar un negocio limitando su responsabilidad patrimonial a lo que decide invertir en ese negocio es también una manera de incentivar a la inversión. Porque todos sabemos que la inversión está directamente vinculada con el grado de riesgo del inversor. Esto es traducir también en términos concretos y económicos lo que significa el impacto de las modificaciones que se han propuesto en el anteproyecto. Yo quiero detenerme muy especialmente en lo que constituyen derechos personales y personalísimos y que hacen a la vida cotidiana de la gente. Ustedes se acuerdan que en el año legislativo anterior yo había anunciado la presentación de un proyecto de Ley de Adopción. Conozco mucha gente que quiere adoptar un hijo y tiene numerosos inconvenientes; al mismo tiempo veo numerosos chicos sin protección, sin familia y entonces me parece una absoluta injusticia que por artilugios legales, que por cosas que me han tocado muy de cerca en nuestra propia familia, que ante la imposibilidad de gestación una persona tenga que sufrir porque quiere tener un chico, cuidarlo y darle amor. (APLAUSOS). Yo creo que es una de las cosas que tenemos que solucionar y también pedirle a toda la Justicia, fundamentalmente del sector de familia que muchas veces es cierto están atiborrados de trabajo, pero yo veo que en otros sectores de la Justicia – como por ejemplo – en la cuestión previsional, en todas las cuestiones que tienen que ver con contenido patrimonial las cosas salen mucho más rápido y los jueces atienden muchos más rápido estás cuestiones, que cuando hay una denuncia por violencia doméstica por necesidad de proteger a la mujer y a la familia. (APLAUSOS). Porque claro las cuestiones de familia, los que tienen normalmente problemas de familia que no pueden resolver porque no cuentan con asesoramiento de abogados que puedan abonar sus honorarios, están con un defensor oficial, con una defensora oficial entonces se producen situaciones sociales que realmente nos impactan y luego bueno detallan – por momento – con cierto grado de morbosidad también en algunos medios de comunicación. Y yo les pido, por favor, que traten de limitar esto porque esto tiende también a provocar conductas repetitivas en las personas y por lo tanto yo les pido por favor, y esto no significa cercenar el derecho a la información. Pero por momento detallar hasta casi deleite pareciera determinadas situaciones horrorosas de violencia sobre mujeres, sobre chicos induce a conductas repetitivas. Eso está comprobado psicológicamente, psiquiátricamente y tiene que haber también una responsabilidad de quienes informan de no ocultar, pero de si de evitar dar detalles que exacerban la morbosidad y la violencia que también existe en los seres humanos. Yo no voy a decir en la sociedad como si fuera un problema de la Argentina, porque la violencia es una cosa que hace a la condición humana. Por eso las instituciones – como la simplificación del divorcio – y escuché con mucha liviandad catalogarlo porque hay una tendencia al bastardeo de los términos al hablar de “divorcio express”. El divorcio es una de las causas de estrés, está comprobado – después de la pérdida del cónyuge –es la primera causa de estrés de una persona y la segunda causa es el divorcio. A nadie le gusta divorciarse porque cuando uno se casa lo hace para todo la vida con la persona que cree amar para toda la vida. Por lo tanto simplificar este trámite y no tornarlo en una tortura en personas que han dejado de amarse o una de ellas lo ha hecho. Porque esa es una de las modificaciones que se introduce precisamente; la otra gran modificación había sido la de Borda, en la reforma de la 17711, que era el divorcio de mutuo consentimiento, que había constituido un salto cualitativo a lo que era el divorcio contencioso. Estamos hablando de las cosas cotidianas de todos los días, no estamos hablando de cosas abstractas. Y yo creo que estamos dando un salto cualitativo al permitir que una sola de las personas manifieste su deseo de divorciarse y esto sea suficiente. Y esto no es liviandad, como he leído por ahí, esto es responsabilidad, porque así como cuando dos no quieren no hay pelea, tampoco puede haber matrimonio cuando dos no quieren. Tienen que querer los dos para que haya matrimonio. (APLAUSOS).Esto es de esa manera, así que lo único que se está haciendo es receptar y además también evitar situaciones. La protección de los niños que tiene que ser vital en esto, porque pasa no solamente…lo más común, lo que más acostumbrado estamos a ver por allí que pasa es una madre que demanda alimentos porque el padre no se lo paga, pero yo también quiero hacerme cargo – desde mi condición de mujer – de situaciones que se producen cuando los chicos son tomados como rehenes en medio de disputas conyugales y terminan los niños pagando la consecuencia, algunos en forma horrorosa y otros en forma de complejos y de problemas que los acarrean durante toda su vida por situaciones de violencia y demás. Por eso creo que toda la justicia y todo el derecho, en materia de familia, tiene que estar – primero – a proteger a los niños, a los menores porque son los que merecen más protección. (APLAUSOS). Los mayores de edad tenemos elementos por allí y tenemos instrumentos y formas de poder defendernos. ¿Cómo puede defenderse una criatura? Por eso también tenemos que bregar porque los jueces escuchen a los niños, cada vez más, por favor, en todas las cuestiones de derecho de familia. También vivimos en un siglo, en el cual el avance de la ciencia ha sido muy significativo y ha permitido no ya por ahí tener que esperar una adopción, sino poder – a través de instrumentos científicos, como es la inseminación artificial – lograr tener un hijo. Y esto también tiene que estar contemplado y esto también tiene que estar protegido. Y también es cierto lo que mencionaba el doctor Lorenzetti, el gran dilema que hoy tiene la ciencia con los embriones que no son usados, porque una madre queda fertilizada y han fertilizado a varios embriones. Bueno, en este caso en anteproyecto va a delegar en una ley del Congreso la legislación de cómo va a ser el tratamiento de esta cuestión, que es muy delicada, muy de conciencia y que seguramente el Parlamento – como siempre lo ha hecho – va a escuchar a todas las posiciones, pero no podemos olvidar que estamos viviendo en el siglo XXI. Y también el tema de la gestación sustituta que también se hace a través de control judicial; o los contratos pre-nupciales también que están vigentes en muchísimos países. Hoy leía un editorial un tanto contradictorio, porque criticaba un poco esta presentación – buena siempre critican todo y ya sabemos quién lo hace – pero decía algo así como que era inmoral esta suerte de divorcio rápido porque eliminaba la culpa. Me pareció casi para el psicológico o el psiquiatra, pero que eliminaba la culpa, que no exponía, por ejemplo, quién había cometido infidelidad. Hablaba de que eso era inmoral, pero al mismo tiempo y a continuación decía que era muy moral hacer contratos prenupciales, se ve que bueno. .. ni es inmoral lo otro, ni es moral porque las relaciones entre las personas, el matrimonio no se hacen en base a la moral. Quién puede hablar en una relación de pareja de cuál es la moral e imponer una moral a una pareja, a un matrimonio o a una familia para vivir. (APLAUSOS). Por eso estoy absolutamente de acuerdo que tenemos que constitucionalizar las relaciones comerciales y civiles. ¿Qué quiere decir constitucionalizar las relaciones comerciales y civiles? Muy simple darles, imprimirles el sesgo de libertad e igualdad que es lo que campea en toda nuestra Constitución y que fue la intención de nuestros constituyentes del 53 y los del 94, y los del 49: asegurar la libertad y la dignidad de las personas para elegir en el marco de las leyes que rigen nuestro país su forma de vida. (APLAUSOS). Por eso creo que estamos dando un salto absolutamente cualitativo. Yo estoy absolutamente convencida y tengo mucha fe de que este año va a ser, obviamente que no es una discusión ni de dos días ni de tres días ni de cuatro días, pero yo estoy con muchas ilusiones y muchas esperanzas de que podamos aprobar este año este nuevo Código Civil y Comercial reunificado, actualizado y no vamos a hacerlo con los métodos que se utilizaron en el siglo XIX que fueron a libro cerrado. Porque también hay que contar estas cosas. Precisamente, a instancias del doctor Bartolomé Mitre, el Código Civil que rige hoy en la actualidad, fue aprobado a libro cerrado en el Congreso de la Nación. Cosa que, por supuesto, esta Presidenta ni tampoco la Comisión redactora va a impulsar. Esta Presidenta, en principio, porque tiene una larga tradición legislativa. Yo he sido por casi dos décadas legisladora provincial y legisladora en ambas Cámaras y jamás se me ocurriría imponerle, porque además sabría que tampoco me lo aceptarían, una aprobación a libro cerrado. También sabemos que es, no un acto de legislación común, estamos ante un acto de codificación y, por lo tanto, deberemos adoptar métodos de análisis y de tratamiento que no son los que normalmente damos a las leyes en general, con el tratamiento en general y el tratamiento en particular artículo por artículo.   Pero también, la propia normativa de los reglamentos de las Cámaras, permiten apartarse del tratamiento que se determina para las leyes, para aprobar un tratamiento especial. Por eso, en estos 30 días, el Poder Ejecutivo, en su carácter de colegislador va a tomarse para trabajar sobre el anteproyecto que acaba de alcanzar la Comisión, de modo tal que cuando…porque obviamente la comisión no puede presentar proyectos, solamente los legisladores o quien les habla en su carácter de colegisladora constitucional puede hacerlo, vamos a enviar un proyecto al Congreso proponiendo la creación de una comisión bicameral, con representación de todos los sectores políticos que tienen representación en ambas Cámaras, para el tratamiento de dicha norma para que emita un dictamen y una forma. Pero que sea el propio Congreso en un acto también de pluralidad y de respeto democrático a la división de poderes, el propio Congreso el que determine la forma en que va a abordar el tratamiento de dicha norma. Yo estoy convencida de que, como decía recién el doctor Lorenzetti, tenemos una responsabilidad que es generacional. Estamos en el Museo del Bicentenario y yo siempre digo que nosotros somos la Generación del Bicentenario, los que tenemos la obligación de superar todas las diferencias, que no significa pensar igual; superar las diferencias que nos impidan avanzar, porque cuando las diferencias impiden avanzar, dejan de ser diferencias para convertirse en obstáculos y en empecinamiento de un lado o del otro. Y eso es lo que tenemos que abandonar los argentinos: las posiciones irreductibles, las posiciones dogmáticas, las posiciones de que se hace y se dice y se vive como yo quiero o si no, rompo todo. Esto es lo que debemos terminar. Y yo creo que la propuesta que se va a enviar al Parlamento, con la modernidad que los tiempos exigen, da cuenta de todo esto. Siempre se habló en la Argentina de un Estado de derecho; yo quiero hablar de un Estado constitucional, social, democrático y de derecho, porque en definitiva, sin sociedad y sin democracia nunca puede haber derecho. Esto es clave y además, ese derecho tiene que reflejar los problemas cotidianos que tiene la sociedad. Estamos en el orden de las relaciones entre privados donde rige, fundamentalmente, el principio conmutativo, el principio de dar a cada uno lo suyo; no estamos en el ámbito del Derecho Público donde rige lo distributivo porque el Estado allí tiene que hacer frente, precisamente, a las desigualdades. Allá veo también y creo que es muy importante, una maravillosa bandera de los pueblos originarios, que también la propiedad de los pueblos originarios está contemplada en esta nueva norma. Menos mal que alzaron las banderas para hacerme acordar. Lo que quiere decir que siempre hay que tener altas las banderas para que nadie se olvide de las cosas que hay que llevar adelante. Muy bien por la comunidad allá en el fondo. Y precisamente creo que el abordaje, lo leí hoy muy especialmente, el abordaje que ha hecho la Comisión sobre la propiedad de los pueblos originarios, es un abordaje serio, responsable, porque reconoce en la comunidad la propiedad y, fundamentalmente, no permite que a partir de esa propiedad, se utilice como un instrumento de comercio sino que sea, precisamente, propiedad de los pueblos originarios y no pueda ser ni arrendada ni alquilada ni materia de especulación. Porque también, una de las características de este siglo XXI, con sus fantásticos avances en materia científica, con sus maravillosos adelantos en ciencia, en tecnología, en la informática también tiene, como contrapartida, una fuerte, como recién señalaba el presidente de la Corte, intromisión en la vida privada de la gente y creo que también esto debe ser resguardada. Estoy hablando de la vida privada de la gente y esto también debe ser resguardado. Por eso, creo que estamos hoy aquí inaugurando una etapa muy buena, que no va a ser la única, porque creo que también necesitamos adecuar otros instrumentos. Yo lo había dicho muchas veces, inclusive cuando nos reunimos con la Comisión les dije que es imposible resolver los problemas del siglo XXI con textos del siglo XIX, porque no tiene absolutamente nada que ver con lo que está pasando. Por eso es necesario adecuar no solamente estos dos instrumentos, sino los instrumentos, por ejemplo, de un Código Administrativo porque el Derecho Público no existía por ejemplo, el Estado prácticamente no existía, era insipiente. Estas son las rémoras que nos vienen, obviamente, del viejo Código del Derecho Romano donde todo era entre privados; hoy tenemos también un importante rol del Estado y cada vez más importante el rol del Estado a la luz de los acontecimientos que han pasado en nuestro país y que están pasando en el mundo. Y si uno se fija, tiene solamente una Ley de Procedimiento Administrativo que fue sancionada durante la dictadura que ya lleva 40 años. Lo mismo podemos hablar de un Código Penal que va a necesitar ser nuevamente sistematizado, ordenado porque, a partir de movimientos espasmódicos de la sociedad, se han ido emparchando y realmente se ha perdido una de las cosas básicas de cualquier cuerpo de ordenamiento legal que es la sistematicidad, la organicidad y la relación que debe haber, sobre todo, en un Código tan importante. Porque si en el Código Civil hablamos sobre los derechos personales y personalísimos y del patrimonio, en el Código Penal estamos hablando nada más ni nada menos que de la vida y de la libertad, que también es un valor que debe ser cuidado y la seguridad que también merece tener la sociedad. Articular, entonces, en un mundo contemporáneo difícil, complejo, violento también por momentos, estas tres necesidades de libertad, de igualdad, de seguridad, también va a constituir un desafío a la hora de la reforma del Código Penal, pero que también estamos dispuestos como hemos hecho tantos desafíos, y hacerlo con la pluralidad y la apertura con que se ha hecho este instrumento que hoy estamos presentando y que seguramente en no más de 30 días podrá ingresar al Congreso de la Nación para su tratamiento. Que se queden tranquilos todos los argentinos, que no les metan cosas raras en la cabeza en cuanto a que se van a sancionar cosas a sus espaldas que los van a perjudicar. Esto podía suceder hace mucho tiempo: o en dictadura, porque no había libertad o en tiempos donde no existía lo que hoy existe. ¿Ustedes piensan realmente que hoy con el grado de comunicación que hay, donde a través de un mensaje, a través de un twit, a través de un teléfono, a través de una computadora todo el mundo sabe, no lo que está pasando aquí, lo que está pasando en cualquier parte del mundo, podemos tener gente incauta que permita que se aprueben cosas que perjudiquen al conjunto de la sociedad? Es absurdo. Así que, no le metan miedos en la cabeza a la gente, la gente no es tonta, no subestimen a la sociedad argentina que ha alcanzado un grado de madurez muy importante. Y aquellos temas que por convicciones religiosas, por convicciones que tienen que ver con cuestiones del dogma, de la fe sean discutibles, estaremos dispuestos a discutirlas. Pero también debemos aceptar que no todos pueden vivir como pienso yo si soy católica, como piensa José si es judío o como piensa Andrés que es musulmán. Tenemos que tener instrumentos que les sirvan a todos los hombres y a todas las mujeres cualquiera sea el dios al que le rece o aún cuando no tengan ningún dios para quien hacerlo. Por eso, vamos a levantar las banderas de la pluralidad y de la diversidad y yo me siento muy orgullosa de ser la Presidenta de un país que aprobó el matrimonio igualitario, me siento muy orgullosa de vivir en un país donde están y se ejercen a pleno todas las libertades. Porque todos sabemos el grado de libertad que tenemos hoy en la Argentina porque hemos vivido otros momentos. Libertad absoluta para todo. Y yo creo que es importante sentirse libre, pero también sentirse libre exige sentirse responsable. Porque es el otro concepto de la libertad, la responsabilidad. Sin responsabilidad, tampoco hay libertad. Juntemos todo y hagamos una muy buena norma que estoy segura que así va a ser. Muchas gracias a la Comisión, muchas gracias a todos los juristas que participaron en ella y adelanto el agradecimiento a los señores legisladores y legisladoras que seguramente van a abordar en este año este proyecto en el recinto. Muchas gracias. (APLAUSOS)ANUNCIOS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL SALÓN SUR DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas: la convocatoria es un poco para abordar un tema que ayer tuvo sanción definitiva en el Parlamento Argentino, como es la ley sobre transferencia de los servicios de transporte al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Al respecto quiero decir que mucho se ha hablado de la necesidad siempre, en general, no referido a este tema sino en general a la política, de llegar a acuerdos, a consensos, también en cuanto a la necesidad de calidad institucional, me gustaría también que se hablara mucho de gestión. Se habla muchas veces en términos generales de temas muy genéricos abstractos y muchas veces de pierde de vista lo que es esencial a cualquier gobierno que es la gestión, o sea trabajar y hacer las cosas que cada uno tiene que hacer en el marco de las competencias y las responsabilidades que le imponen la Constitución, las leyes y el sentido común, además del voto de los ciudadanos por supuesto. El 4 de enero de este año habíamos llegado a un acuerdo que fue suscripto y firmado con el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por el cual se transferían el servicio de subtes que, como ustedes saben, es una concesión, no son bienes que se estén transfiriendo, se está transfiriendo una concesión que está siendo administrada por un particular desde hace mucho tiempo; se llegó a ese acuerdo en el cual el 50 por ciento del subsidio sería mantenido durante un año por el Gobierno Nacional, cosa que se ha hecho rigurosamente depositando todos los meses la cifra que corresponde, y el otro 50 por ciento sería subsidiado o por lo menos se haría cargo el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Como todos ustedes saben el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires dispuso un aumento del 127 por ciento del boleto de subte, que estaba en su derecho de hacerlo porque obviamente la transferencia del servicio implicaba la transferencia también de la potestad tarifaria, de la fiscalización del servicio y todo lo que es inherente a lo que sucede en todo el país. No estamos hablando de cosas que suceden en la Ciudad de Buenos Aires, sucede en la ciudad de Rosario, en la ciudad de Córdoba, en todas las grandes ciudades y en todas las pequeñas ciudades de nuestro país. Finalmente también se había comunicado que se iba a retirar a partir del día 1º de marzo en primera instancia, el servicio de seguridad, para que se hiciera cargo el gobierno de la Ciudad, y luego todos sabemos que unilateralmente, pese a haber tomado principio de ejecución del contrato, el gobierno de la Ciudad decidió no dar cumplimiento al acto y hacer un intento por cierto bastante bochornoso, tal cual lo caractericé en su momento de la devolución de los subtes al gobierno de la Ciudad. Al mismo tiempo se intentó judicialmente, mejor dicho se intentó no, se judicializó la situación y yo me acuerdo que anuncié, creo que fue el 1º de marzo en la Asamblea Legislativa, que si el problema era la seguridad, dábamos un mes más la permanencia de la Policía Federal en el ámbito del subte para que no hubiera ningún problema y porque fundamentalmente no queremos complicarle la vida a los ciudadanos. La obligación de los gobernantes es no complicarles la vida a los ciudadanos. Yo he viajado en colectivo, he viajado en subte, he viajado más en tren porque los platenses viajábamos más en tren cuando veníamos a Buenos Aires y adentro de la ciudad en colectivo. Mi padre fue colectivero así que sé perfectamente de qué se trata viajar en transporte público. Tal vez algunos otros que han tenido más suerte en la vida y han tenido una familia más adinerada nunca han hecho uso del transporte público, pero yo he hecho uso del transporte público y puedo decir que realmente muchas veces no se viaja del todo adecuadamente. De cualquier manera, y en esto también quiero ser clara, si uno compara la cantidad de gente y la calidad de los servicios al año 2003, bastaría ver nada más lo que era... estuve buscando, le estaba diciendo al ministro de Planificación el otro día que si pudiéramos rescatar viejas imágenes de lo que era la estación de Once, antes de que la remodeláramos íntegramente o la estación de Constitución antes que la remodeláramos, pero no hemos podido encontrar esas imágenes de esas estaciones prácticamente abandonadas. No quiero con esto decir que está todo bien, que está todo perfecto y que están todas las cosas hechas, faltan muchas cosas por hacer pero se han hecho muchas cosas después de décadas de abandono. Pero vamos al punto central que es la ley que acaba de sancionar ayer por amplísima mayoría, en un trámite absolutamente transparente, el Congreso Nacional, donde aprueba la transferencia a la Ciudad de Buenos Aires de los servicios de transporte, cosa que ocurre, reitero, en todas las ciudades del país. Además lo hace obviamente porque la gran discusión era recursos; en realidad la palabra recursos en la Constitución no está referida a subsidios, porque se refiere fundamentalmente a la transferencia de servicios como cuando uno transfiere la Justicia, o las escuelas, o los hospitales que obviamente tiene que transferirlos con los recursos porque tiene planta permanente que depende del Estado, en este caso provincial o nacional y pasa a depender a otro Estado. Acá estamos hablando por un lado de una concesión, en el caso de los subtes, que ya había sido aceptada, transferida, firmada, ejecutada, aumentadas las tarifas, etcétera, y por otro lado, la transferencia de los servicios del transporte automotor de corta distancia dentro del ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, o sea las líneas que solamente operan en los 202 kilómetros cuadrados que es la jurisdicción de la Ciudad de Buenos Aires. Yo recuerdo que la República Argentina tiene más de 3 millones y medio de kilómetros cuadrados, la Ciudad de Buenos Aires 202 kilómetros. Dentro de los 202 kilómetros y dentro de los límites operan una serie de empresas de colectivos que ni siquiera son del Estado, con lo cual no estamos transfiriendo nada porque son de propiedad privada y por lo tanto los subsidios no son recursos. Lo han aclarado una y mil veces no solamente abogados y constitucionalistas, sino también, en definitiva, el Parlamento Argentino, y aquí voy a la segunda parte que es lo de la calidad institucional; calidad institucional también es fundamentalmente aceptar el funcionamiento de las instituciones donde el Parlamento Nacional me parece que es algo muy importante y donde siempre nos acusaron desde algunos sectores de ignorarlo o de no prestar atención a lo que decían. Y realmente creo que finalizado este trámite y finalizada también la judicialización, porque se presentó un recurso de amparo o una medida cautelar, o lo que se llama un derecho cautelar como una nueva rama en el derecho argentino, y la propia jueza que intervino en la causa en el día de ayer rechazó las medidas cautelares, porque, tengo entendido no me han leído todavía el fallo pero me han comentado algo así que como al haber decidido la Presidencia de la Nación remitir al Parlamento Nacional la cuestión, obviamente la Justicia no tiene que opinar, cosa que personalmente comparto, porque no creo en la judicialización de la política y creo que la gestión de los transportes, como la gestión de la salud, como la gestión de la educación y tantas otras gestiones, no son responsabilidad de la Justicia, sino son responsabilidad de quienes luchamos por obtener el voto popular para llegar a determinado lugar. Así y todo, en el sentido de que la ley no habla de la obligación de los recursos porque han hecho esta distinción, la política de subsidios es una política del Gobierno Nacional implementada desde el año 2003, fundamentalmente en materia de servicios, o sea en materia de servicios públicos que son bienes de demanda inelástica. Uno puede si le aumenta el pollo, comer pescado, si le aumenta el pescado puede comer tomate, pero uno no puede prescindir de la luz porque no hay otro a quien comprarle la luz, ni del gas, porque no hay otro a quien comprarle el gas, ni irse caminando porque tiene que ir en líneas de colectivos, en el tren o en el subte. Esta también es una de las causas que han sido uno de los pilares del crecimiento y del mercado interno, porque hemos permitido sostener una demanda agregada creciente a través de subsidios de transportes, que por otra parte se hacen en todas partes del mundo; los transportes están subsidiados en la mayoría de los países del mundo. ¿Qué hemos decidido como un aporte para lograr una solución para los vecinos y en base a algunas cuestiones que hemos estado charlando con la señora ministra de Seguridad y con el señor Subsecretario en lo que hace al aspecto de seguridad? En la causa que el propio gobierno de la Ciudad presentó ante la Justicia, manifiesta que necesitaría 3 ó 4 meses para implementar el servicio de seguridad en todas las líneas de subtes. Esto está en el expediente, manifestado por el propio gobierno de la Ciudad, 3 ó 4 meses. Si nosotros tenemos en cuenta que el Acta se firmó el 4 de enero, digo, 4 de febrero, 4 de marzo, 4 de abril, bueno...pongamos que no hubieran sido 2 ó 3 meses sino 4, 4 de mayo tendrían que haber establecido las medidas porque ya se les había transferido el 4 con lo cual ya estarían en condiciones, de acuerdo a las propias palabras que le han manifestado a la Jueza, que 3 ó 4 meses es el tiempo que demorarían en implementar un servicio de seguridad en los subtes. Yo creo que hay mucha conferencia de prensa, mucha cosa de hablar y de discurso y reitero, hace falta un poquito más de gestión y de hechos concretos que ayuden. Si se hubiera tomado esta decisión el día que se transfirieron los subtes, de acuerdo a las propias palabras del gobierno de la Ciudad, le faltaría apenas un mes o ya estarían en condiciones de dar la seguridad. Igualmente el secretario de Seguridad, el doctor Berni, en charlas con el doctor Montenegro, no sobre este tema sino sobre motivos en los cuales se trabajó en forma conjunta como cortes de vías públicas y demás, le había manifestado que estaría en condiciones el gobierno de la Ciudad de ir paulatinamente tomando cada 15 ó 20 días la seguridad, completando así el lapso de esos 3 ó 4 meses que demanda. Yo quiero en ese sentido, y en esto voy a delegar en las autoridades del sector, un cronograma que podamos elaborar con el gobierno de la Ciudad, de manera tal de que puedan ir implementando paulatinamente, tal cual lo manifestó ante la propia Justicia y tal cual se lo manifestó el doctor Montenegro al doctor Berni. Creo que una cosa que podríamos hacer es por ejemplo empezar por la línea E que en unos 15 ó 20 días que el gobierno de la Ciudad, digo a modo de sugerencia, pero me parece que por ejemplo, para que ustedes entiendan, la línea E transporta aproximadamente 53.593 pasajeros, ¿esto es diario, verdad?, y la línea H que ya está operada por la propia Ciudad de Buenos Aires 23.254 y la línea Premetro 2.104, quiere decir que entre la línea E y la línea Premetro podríamos comenzar con el cronograma de transferencia de seguridad en 15 ó 20 días más y luego seguir paulatinamente hasta completar esos 3 meses que, reitero, dice la propia Ciudad de Buenos Aires, necesita y lo manifestó ante la Justicia, para resolver el tema de la seguridad y que todos los pasajeros y fundamentalmente los trabajadores también se sientan protegidos y seguros. Así que esta es una propuesta que seguramente van a tomar contacto las autoridades de seguridad para implementar un cronograma que obviamente no puede llevar más allá de 3 meses. Estamos hablando del 4 de enero, 3 meses más, estaríamos ya casi en junio, medio año. Yo había dado un mes el 1º de marzo, no se pudo hacer, bueno...creo que medio año para implementar la seguridad de 6 líneas de subtes, me parece con casi 4.000 efectivos que tiene la Policía Metropolitana, es un tiempo más que prudencial. Reitero, son 202 kilómetros que se tienen que gobernar y administrar, y además no son cualquiera 202 kilómetros; no es lo mismo 202 kilómetros acá que 202 kilómetros por ejemplo en la provincia de Tucumán, con ingresos mucho menores, con necesidades mucho mayores, con toda una historia de abandono de décadas. Estamos hablando del distrito de mayor ingreso per-cápita de la República Argentina, similar a los países desarrollados donde tienen todos los servicios básicos solucionados de agua potable, de electricidad, de gas, es más, donde trasladan también residuos fuera de la Capital para depositarlos en la provincia de Buenos Aires, lo que también está creando un problema muy importante a la jurisdicción, además de todos los deshechos cloacales que estamos nosotros procesando en la provincia de Buenos Aires con la planta de Berazategui o el agua con Paraná de las Palmas, todas obras solventadas por el Gobierno Nacional. Y también la obra de subte más importante que también se la transferimos sin costo de acuerdo a la propia Acta y que es la línea E, la continuación de la línea E. La mayor cantidad de obras que se han hecho en los últimos años en la Ciudad de Buenos Aires en materia de subtes, las ha hecho este gobierno Nacional, no solamente durante la gestión de este gobierno, que ya lleva su segunda gestión, sino también durante la anterior gestión. Por lo tanto no hacemos distinción de quien está al frente de la Ciudad, lo que sí decimos es que ha llegado el momento de que cada jurisdicción de acuerdo a los ingresos y de acuerdo a las posibilidades se haga cargo de las competencias que le son pasibles, pasibles primero por una cuestión central, así lo indica la organización general e institucional del país y además la lógica y el sentido común. Es absurdo que la presidenta de la República también tenga que controlar a los subtes y colectivos que circulan en la Ciudad de Buenos Aires. Creo que ningún ciudadano, más allá de que me tenga simpatía o no, piensa que también me tengo que ocupar de eso. Estamos pidiendo que se ocupen de las cosas que no son competencia nuestra sino simplemente son competencia de la Ciudad de Buenos Aires. Y para dar una muestra más de buena voluntad, de que no estamos con intenciones de perjudicar a nadie -porque además el que crea que con esto se perjudica el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires es un sonso o muy corto de cabeza, ninguno de los funcionarios del gobierno de la Ciudad tampoco viaja en subte o colectivo, los que se perjudican son siempre los ciudadanos, por eso muchas veces se actúa con tanta liviandad de tomar una cosa, revolearla, aumentarla el 127 por ciento y después revolearla por la cabeza del Gobierno Nacional, la verdad que es incomprensible- vamos también a adoptar el mismo criterio para los micros. Como ustedes saben los micros que circulan exclusivamente en la Ciudad de Buenos Aires demandan subsidios de 1.054 millones de pesos por año, estamos dispuestos, ahora hay un aumento, la UTA acordó un aumento con la patronal del 18%, con lo cual ese subsidio aumenta para la ciudad de Buenos Aires en 10 millones de pesos más, con lo cual sería algo así como 1.180 millones de pesos en subsidios. Esto también para que sepan cómo juegan los aumentos de salarios, porque parece que cuando uno habla de aumento de salario estuviera diciendo que lo paga Dios o algún ser extraterrestre, no, los aumentos de salarios de todos los trabajadores en el marco de prestación de servicios públicos o se pagan con aumento de tarifa o se pagan con subsidio Y por eso también vamos pedirle a la Ciudad, además de ofrecerle el mismo criterio que aplicamos para el subte, durante un año también compartir el 50% de ese subsidio, esos 1.180 millones de pesos durante el año estamos dispuestos a que la mitad sea pagada por el Gobierno Nacional y la otra mitad la pague el Gobierno de la Ciudad. Yo creo que cuando implementemos además del SUBE vamos a poder hacer una segmentación que va a dar mayor equidad. Y al mismo tiempo solicitarle que nos ayuden en forma conjunta, porque además creo que debería ser así, por lo menos en el caso del subte, a auditar la aplicación de los subsidios efectivamente al mejoramiento de los servicios, queremos que nos ayuden a auditar de modo tal que si hay algo malo o alguien está haciendo las cosas mal o alguien no está aplicando los subsidios a lo que los tiene que aplicar, que por favor nos ayuden a auditar y a denunciar la situación, pero denuncias genéricas sin participación, sin compromiso real y efectivo de cada área de gestión en el resultado de un mejoramiento del servicio para los ciudadanos, solamente pueden resultar agradables para ser escuchadas por los medios de comunicación pero no le cambian la vida ni los servicios a nadie. Por eso vamos también a pedir a las áreas competentes en materia de transporte que se contacten con los funcionarios del sector de transporte del Gobierno de la Ciudad para aplicar este mismo criterio, que ya ellos habían aceptado en el caso de los subtes, aplicar el mismo criterio para las líneas de colectivos que circulan exclusivamente en el ámbito de la Capital Federal; nos hacemos cargo 50 y 50% del subsidio o bien tienen la potestad tarifaria y pueden hacer lo que hicieron también con el subte. Esto es claro porque la gente tiene que saber y fundamentalmente cada uno tiene que hacerse cargo de las políticas que sostiene y piensa, si alguien piensa que están mal los subsidios, bueno, aumentará las tarifas; si alguien piensa que los subsidios no se están aplicando correctamente que nos ayude a auditar a cada una de las empresas para ver cómo están aplicando los subsidios y entonces en conjunto mejorar el manejo de los recursos, si es que están mal manejados, y el manejo fundamentalmente de los servicios para que impacte en forma positiva en toda la población. Yo tengo una inmensa voluntad y una inmensa vocación porque estoy más allá de muchas cosas de la vida y yo diría hasta de la política, como vocación y se puede decir como ambición en la política he llegado a lo más alto a que puede aspirar una persona, lo he dicho en infinidad de oportunidades, y creo que lo más importante para mí en estos momentos es lograr que se solucionen los problemas, no causarlos, no causar los problemas sino solucionarlos, y además definir las políticas. Nosotros creemos que las políticas de subsidios deben seguirse aplicando, por eso estamos implementando el SUBE para poder segmentar esa política de subsidios y que realmente llegue a quien lo necesita. Por eso también en el acuerdo que se firmó entre la Secretaría de Transporte y las empresas de transporte se dijo que íbamos a auditar de aquí a julio la aplicación para ver si realmente esos 100 millones que dicen los empresarios que requieren para hacer frente al 18 % de aumento a los trabajadores de UTA realmente es así y no como dijeron algunos medios que en realidad estábamos diciendo que el 18% era hasta julio, no, lo que es hasta julio es el tiempo que vamos a tardar en auditar que esos 100 millones de pesos que aumentó el subsidio sean aplicados exactamente y sean necesarios para el aumento de los salarios. Y lo que tienen que saber también todos los usuarios y consumidores, que al mismo tiempo son trabajadores de otros lugares, no manejarán un micro, no manejarán un subte, un ferrocarril, pero deben saber que cuando sus compañeros piden aumentos, esos aumentos alguien los tiene que pagar. Me parece que es bueno que todos sepamos cómo funciona y que todos tratemos de participar en el contralor, en este caso la Ciudad de Buenos Aires en forma conjunta con las autoridades nacionales, para ver cómo se está administrando este subsidio si es que tanta duda hay sobre los mismos. Lo cierto es que, de acuerdo con las informaciones que tenemos, desde que se produjo el aumento del 127% en el subte disminuyó el pasaje en un 30%, porque la gente se trasladó a viajar en los micros en lugar de viajar en subte. Algunos dirán qué es de 1,10 a 2,50, un 127 por ciento, pero mucha gente que por ahí todavía no está registrada o que va a su trabajo y toma dos o tres colectivos, si uno le suma un peso por cada uno de los viajes, más la vuelta, estamos hablando de una cantidad de ocho ó nueve pesos diarios en viajes, si va a trabajar los sábados también tiene 54 pesos de transporte durante la semana, que multiplicado por cuatro son 200 pesos. Es cierto que por allí esa cifra para otros trabajadores que ganan más dinero no es mucho, pero para un trabajador que por ahí está ganando 1.600 ó 1.800, porque no está registrado, realmente es una cosa importante. Por eso hay que tener mucho cuidado, hay que ser muy responsable, hay que ser muy gradual, sobre todo cuando se tocan sectores como el transporte público, allí se transporta la fuerza de trabajo de la República Argentina, la gran mayoría va a trabajar, va a estudiar, por eso hay que tener mucho cuidado. No pasa lo mismo por ahí con otros sectores en los cuales uno puede identificar claramente que tienen un gran grado de capacidad contributiva, patrimonial, y entonces aplicar una política distinta en materia de subsidios porque es gente que tiene poder adquisitivo, como hemos hecho por ejemplo en determinadas zonas del país, de Buenos Aires y lo seguiremos haciendo en otras zonas en donde se identifican claramente sectores de alto poder de contribución, de alto contenido patrimonial y obviamente tendrán que pagar el valor de los servicios. Pero esto no puede generalizarse porque no hay políticas generalizantes, porque no todos los ciudadanos son iguales, porque no todos tienen la misma capacidad de ser contribuyentes, porque no todos tienen los mismos sueldos, porque no todos viven en los mismos lugares y por eso hay que ser muy cuidadosos. Esto es lo que hemos intentado hacer desde el año 2003 a la fecha y yo creo humildemente que tan mal no nos ha ido, y cuando digo no nos ha ido no digo al gobierno sino a los argentinos, si uno compara lo que está sucediendo en otras partes del mundo donde vemos paros, donde vemos descuentos de salarios, descuentos de jubilaciones, donde vemos que se caen todos los convenios colectivos de trabajo, donde vemos que no hay consumo, que ha caído brutalmente el consumo, cuando nosotros hablamos de subsidios, de mantener la demanda agregada, la capacidad de inversión y la capacidad de oferta es fundamentalmente esto. El transporte público no es una cosa cualquiera, es un lugar que debe ser abordado con mucha serenidad, con mucha reflexión y con mucho conocimiento de cuál es el impacto, por que esto le significó al concesionario de Metrovías perder un 30% del pasaje, pese al aumento de tarifa. Técnicamente el aumento de tarifa prácticamente resultó neutralizado por la pérdida de pasajeros que optaron por medios más baratos. Son ideas, más que ideas hechos económicos, concretos, que nos pueden llegar a ayudar a todos, más allá de las concepciones o de las ideologías; está bien que haya gente que piense que no hay que subsidiar nada y el que no puede viajar que no viaje y si no puede pagar que vaya caminando, tiene derecho a pensar esa manera, pero lo que yo digo es que las consecuencias económicas de esas cosas luego terminan impactando y la verdad que la Ciudad de Buenos Aires ha sido una de las más beneficiadas por las políticas de estos años; el impacto de los recursos por ejemplo turísticos, si uno ve todos los ingresos el mayor ingreso y gasto turístico, más allá de que se ha expandido en todo el país, se centra la Ciudad de Buenos Aires, porque todos llegan aquí y de aquí parten hacia otros lados. Ustedes verán la cantidad de turistas arrastrando paquetes por las calles, calles que por suerte volvieron a estar llenas de comercios, de gente comprando, inaugurando nuevas zonas, esto es muy bueno porque a la ciudad le significa un importante ingreso en materia del ingresos brutos, un impuesto muy importante, debe ser en materia de ingresos brutos sin lugar a dudas la jurisdicción que más recauda en todo el país, después de Buenos Aires; obviamente en Buenos Aires vive un tercio del país y ya sabemos la cantidad de ingresos y habitantes que tiene. Pero lo importante es que tomemos todo esto con la responsabilidad que nos han dado los ciudadanos a cada uno en su jurisdicción y en sus competencias y como yo tengo que estar esta tarde en la ciudad de San Julián, en realidad a 150 km de la ciudad de San Julián inaugurando una mina subterránea en oro, un emprendimiento que había comenzado durante la época Néstor Kirchner, el día 2 tengo que estar en Ushuaia y el día 4 tengo que estar inaugurando en Bariloche las nuevas instalaciones del aeropuerto, que además va a contar con modernos aparatos que detectan las cenizas, por las consecuencias del volcán Puyehue, es que he instruido a los funcionarios de las distintas áreas para que tomen contacto con la Ciudad de Buenos Aires para poder solucionar estos problemas que son de competencia de la Ciudad de Buenos Aires, no porque lo diga esta presidenta sino porque así se acordó en un acta el 4 de enero, porque además lo ha determinado el Parlamento Nacional, ya que hablamos de la calidad institucional, y porque la Justicia ha dicho precisamente que esto no es un tema judiciable sino que es un tema de gestión. A gestionar entonces y a solucionar los problemas con la contribución que estamos haciendo, y reitero, no estamos obligados por la ley a abonar la mitad del subsidio porque ha quedado claro que no se trata de los recursos sino de una política activa que comparte este gobierno desde el año 2003, pero igual hacemos esa contribución porque no tenemos ánimo de pelea ni de entorpecer nada a nadie, fundamentalmente a los ciudadanos. Encauzar nuevamente las negociaciones, los acuerdos y que cada uno asuma su responsabilidad. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A SU LLEGADA AL AEROPUERTO CAPITÁN DANIEL VÁZQUEZ, EN LA CIUDAD DE SAN JULIÁN, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Hola, ¿Me escuchan? ¿Se escucha bien? Muy buenas tardes, muchas gracias, no saben la emoción que es para mí estar aquí, en este querido pueblo de San Julián. Gracias a ustedes por venirse desde el pueblo hasta acá, hasta el aeropuerto para saludarme. Quiero decirles que cuando recién bajaba del avión se me vinieron a la memoria miles de recuerdos, muchísimos. Tal vez me acuerdo una de las primeras veces, allá por 1989, cuando era candidata a Diputada provincial por primera vez, acá me acompañaba “Ferrito” en todas mis salidas y la verdad que me acuerdo de muchos compañeros, muchas compañeras corriendo por la calle al lado de la camioneta acompañándonos. ¿Te acordás Miguel? Fue muy emotivo y fue una imagen que quedó grabada para mí para siempre y la verdad que siempre tuve un afecto muy entrañable por este pueblo - como también lo tenía él - y la verdad que me encuentro muy feliz de estar compartiendo este momento con todos ustedes. (APLAUSOS). Quiero decirles que esta es mi casa, que esta es mi provincia, que este es mi lugar. Ustedes ya lo saben, no hace falta que se los aclare y además…. Bueno nada, ¡no!.. Ni de Piedra Buena, ni de Deseado, ni de Calafate, ni de Turbio, de nadie, de todos y agradecerles a todos. Vamos los chicos de la juventud, los chicos de la Cámpora también, todos, con mucha fuerza, con la fuerza de la juventud. Muchas gracias,  muchas gracias por estar acá. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA MINA SUBTERRÁNEA EN SAN JULIÁN, PROVINCIA DE SANTA CRUZ.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Cerro Vanguardia; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de la queridísima Puerto San Julián: La verdad que cuando me encontré en el aeropuerto con toda esa gente, que me está esperando con sus banderas, pero fundamentalmente con su afecto y su cariño me vinieron a la memoria tantas idas a Puerto San Julián, a la hostería de Puerto San Julián, donde nos alojábamos siempre que íbamos, a la historia que se mezcla con lo personal, lo político, como es la vida en general. Y aquí, nada más y nada menos que en Cerro Vanguardia. Yo la verdad que siento que estoy frente un hijo, aquí en Cerro Vanguardia, porque este modelo de asociación entre Estado ,con una empresa estatal, como es Fomicruz y una empresa privada, como es quien explota esto es un modelo único, que comenzó aquí en Santa Cruz con el Gobierno del entonces gobernador Néstor Kirchner (APLAUSOS) Y la verdad que pusimos mucho empeño, antes de la firma actual recuerdo, me vienen imágenes muy fuertes en la memoria, haber estado firmando con los que eran los propietarios anteriores, que era la empresa Minorco y “Goyo” Pérez Companc, la empresa argentina que luego vendió su parte y tenemos el 7,5 por parte del Estado provincial. Me viene a la memoria todo lo que trabajamos, lo que logramos porque pusimos mucho impulso desde el Estado por el cuidado del medioambiente. También por el hecho de que la mano de obra fuera santacruceña y que además cuando no hubiera mano en Santa Cruz porque faltaba, o porque no había lo suficientemente calificada, recién venía la gente de otras provincias porque queríamos que esto constituyera precisamente una fuente de ingresos para el querido San Julián. S Yo, el otro día, cuando di mi mensaje inaugural, en la Asamblea Legislativa mencionen dos ejemplos, en el tema de minería. Uno fue la mina de carbón de Río Turbio, donde estamos construyendo la usina termoeléctrica y la verdad que contaba la pelea que habíamos tenido allá porque no querían el turismo y nosotros decíamos: “bueno hay que dedicarse otra cosa”. Y no, y dale con el carbón, ellos querían ser carboneros y finalmente con ese empecinamiento y esa terquedad de los pueblos fueron adelante, y ahí estamos construyendo una obra fantástica que va a agregar al sistema interconectado - y por supuesto Santa Cruz – 270 megavatios, con una construcción impresionante en cuanto a su calidad de medio ambiente. Y quiero también contarles a los que no están aquí en Cerro Vanguardia, que además me encanta la palabra: vanguardia porque realmente este tipo de explotación, que hoy está siendo tomado como modelo en todas las provincias argentinas. Todas las provincias argentinas están constituyendo empresas provinciales – como Fomicruz - para asociarse precisamente a las explotaciones mineras y tener una participación más directa en las políticas laborales, en las políticas ambientales, en las políticas de producción Y me hubiera gustado - yo no sé si lo habrán tomado las cámaras - los grupos de guanacos, que hay en las mina como una encuentra perros en cualquier obra en construcción – los guanacos se pasean amigablemente y constituyen hoy, además debemos decirlo, una plaga en la provincia de Santa Cruz. Pero ¿por qué digo esto? Tenemos también los avestruces, que nosotros les decimos los choiques, que da una idea de la calidad ambiental con que se está trabajando. (APLAUSOS). Es claro que estos animales toman agua aquí, y me estaba comentando recién – esto es bueno para desmitificar - las cosas se pueden hacer siempre bien o mal. Y tengo el orgullo de decir que en Cerro Vanguardia se han hecho muy bien cuidando el medioambiente, en una minería sustentable. Hoy me tocó inaugurar una de las subterráneas porque para los que no lo saben y me están escuchando, cuando esto empezó a explotarse,- aunque todos ustedes los saben-  en 1998 y el proyecto era de 10 años. Fue precisamente cuando se decidió, en el año 2008, a instancias de quien es hoy presidente, comenzar la tarea de lo subterráneo y hoy es una de las minas más importantes del país y las que más valor agregado tiene a su producto. Me comentaba su presidente que de aquí salen lingotes de 20 kilos y yo le preguntaba a dónde van. Y adonde van a ir si son lingotes de oro, la verdad que era una pregunta. Pues van directo a Suiza, donde se hace el refinado final, pero hay una gran cantidad de valor agregado acá donde trabajan más de 1200 trabajadores, en forma directa. Pero lo que es más importante, Puerto  San Julián, el pueblo de San Julián, la sociedad de San Julián ha tomado Cerro  Vanguardia como algo propio y lo defiende como algo propio y ha constituido organizaciones, como esta agencia social donde - cómo me contaba su presidente - acá no venimos con caridad a donar un carro de bomberos. No, no financiamos anualmente proyectos que presenta la propia comunidad para el día que la mina no exista más. Porque todos sabemos que se tratan de recursos no renovables (APLAUSOS). Y entre algunos de los proyectos está, por ejemplo, el agua que se extrae porque cuando uno ve esto parece un desierto, pero nos cuentan que ahora que han comenzado a hacer excavaciones, encuentran cantidad de ríos subterráneos aquí en la Patagonia y, precisamente, con esa agua van a comenzar a hacer emprendimientos para envasar esa agua y ver cómo se puede coexistir con agua absolutamente potable extraída de la Tierra y la explotación mineral. Lo mismo me decía que en una de las lagunas que han conformado con el agua, que luego se purifica y se llenó esa laguna, se sembró de alevinos de trucha Arco Iris y la última fiesta se hizo con esas truchas Arco Iris aquí producto y clara prueba de cómo se pueden hacer bien las cosas. Que seguramente algunos las pueden hacer mal en otro lado, en otro país o en otro lugar, sin lugar a dudas, porque siempre en la vida pasan estas cosas. Yo también puedo ser un fabricante textil o un fabricante de zapatos o un fabricante de cualquier otra cosa y tirar los desechos a cualquier parte o industrias alimenticias; si se tratan correctamente y con las normas de medio ambiente, no hay industria que no sea sustentable y amigable con el medio ambiente y la minería es una de ellas. Obviamente que exige inversión, exige compromiso y exige vigilancia por parte de la sociedad y de sus autoridades electoralmente determinadas. Por eso creo que es muy importante y por eso quería estar hoy aquí en la inauguración de lo que fue la boca número 3, allí estuvimos, tienen 8 kilómetros y se conectan con túneles. También me comentaban que luego del episodio –esto lo voy a contar porque me gustó la anécdota- de Chile, ¿se acuerdan, de los mineros?, Dios no lo permita, ¡por Dios!, se trajeron modernos refugios que están colocados adentro de la mina, obviamente con todo el confort, para que la gente pueda subsistir hasta 48 horas ante cualquier eventualidad. Porque evidentemente, no quiero ni mencionar la palabra, porque me pone nerviosa, pero lo cierto es que lo importante es ver cómo se toman y, fundamentalmente, que los trabajadores, que fueron los que hablaron conmigo, a mí me interesa mucho la opinión de los trabajadores, y había un joven, que no sé si estará por acá, un sanjuanino de 30 años, que me explicaba todas las medidas de seguridad que se toman adentro de la mina y lo bien que pueden trabajar. Yo creo que es importante que hagamos estas reflexiones porque, en realidad, muchas veces se habla a través de eslogans o de consignas que poco tienen que ver con la realidad. Es imposible prescindir de la minería, pero no solamente podemos hablar de los lugares comunes, de un aro, de un auto, de una computadora, en fin, de todos, para todo, hasta para los remedios se necesitan minerales, hasta para combatir las enfermedades se necesitan los minerales. Por eso, es importante que la sociedad se dé una discusión madura, reflexiva, serena y, además, como dice mi amigo Rafael Correa, presidente de Ecuador, que dice que él también tuvo oposición en cuanto a algunos proyectos mineros, que le parece absolutamente ilógico que la gente se muera de hambre en la superficie del suelo mientras está, precisamente, parada sobre muchísima riqueza que puede ser extraída para bienestar de los pueblos en forma absolutamente sustentable. Yo digo siempre que tenemos que estar muy abiertos, ser muy reflexivos y, en realidad, no negarnos la oportunidad de encarar una actividad que en la Argentina está prácticamente subexplotada y que, sin embargo, en los grandes países, con un desarrollo social y económico muy importante como puede ser y doy dos ejemplos claros, Australia o Canadá, que tienen una calidad y un estándar de vida muy impresionante, son actividades muy importantes y casi determinantes. Por eso, creo que es importante que todos los argentinos sepamos de estas cosas. Esta mina se desarrolló fundamentalmente durante toda la gestión de él, porque comenzó a explotarse en 1998, pero previo ahí hubo una ingeniería electoral porque se creó Fomicruz como ley y hubo toda una inversión muy grande. Que esta es la otra cosa que muchos no saben porque se preguntan y  por qué no lo hace el Estado. Y porque se necesita un capital intensivo muy importante. Capital intensivo que en el primer proyecto en el que fue originalmente, no estoy hablando del que se originó a partir del 2008,  demandó en aquel entonces la suma de 350 millones de dólares. 350 millones de dólares que se van poniendo sin sacar nada, porque recién luego de que se ponen los 350 millones de dólares, que normalmente son inversiones y trabajos que duran 2 o 3 o 4 años, recién comienzan a extraerse los beneficios. Y, realmente, tener 400, 500 millones de dólares metidos en un lugar, sabiendo que recién dentro de 5 o 6 años se va a poder recuperar, realmente son inversiones que realmente la pueden hacer muy pocas corporaciones en el mundo. Esto no es caprichoso, esto también pasa no solamente en la minería, pero en la minería se da con una intensidad muy particular por el proceso de inversión que demanda. Por eso, quería estar hoy aquí acompañando a los trabajadores, acompañando a San Julián, una vez más esa San Julián que antes de Cerro Vanguardia, la verdad que tenía muy pocas expectativas. La verdad que se ha duplicado la población de Puerto San Julián luego de la instalación de Cerro Vanguardia.  Y yo contaba el otro día que cuando veníamos a festejar un aniversario del pueblo, veía pintadas que decían “el último que se vaya que apague la luz”. Me acuerdo también cuando hicimos el acueducto, porque San Julián tampoco tenía agua. Y para que ustedes vean y el país pueda ver, tuvimos que hacer un acueducto para una localidad que en ese momento tendría 5.000 habitantes, de 150 kilómetros desde el Río Santa Cruz hasta la localidad de Puerto San Julián. 150 kilómetros, escucharon. Aquí en la Patagonia y en muchos lugares del país, son así las distancias. Yo hoy hablaba a la mañana por otros motivos en la Capital Federal, que tiene 202 kilómetros cuadrados y hasta podés ir caminando o tomando…bueno, acá todo es así. La población más cercana de Río Gallegos está a 267 kilómetros, de un lado tenés el mar y del otro lado tenés la nada y por la Ruta 3, el primer pueblo que encontrás es Comandante Luis Piedra Buena, que aquí lo veo a su Intendente y lo saludo también, a Pedro Bodlovic. Tuvimos que hacer para San Julián, que no tenía agua, antes de Vanguardia, el acueducto de 150 kilómetros para esa pequeñísima población. Podríamos hablar del gas que llevamos a Río Turbio también o que llevamos a Perito Moreno o a Los Antiguos, de acá la veo a la Pepa, a mi querida Pepa. Recién estábamos chusmeando con Daniel y con el Intendente y veíamos a los viejos amigos sentados y realmente lo hacemos con mucha alegría. Pero para que se vea el terrible esfuerzo. Y me acuerdo que mucha gente pensaba que la instalación de la mina le iba a sacar el agua que tanto le había costado conseguir a San Julián y que habíamos hecho con la inversión de ese acueducto de 150 kilómetros. Y resulta que ahora no sabemos qué hacer con el agua que surge de las entrañas de la Tierra en los ríos subterráneos y por eso se forman lagunas y por eso también se está pensando en este emprendimiento de envasar el agua. Es bueno que contemos esto, son historias pequeñas, “historias mínimas”, dijera algún cineasta, pero son las historias que conforman la vida de los argentinos. Yo recién hablaba con ese muchacho de 30 años que me crucé, no sé si andará por ahí, es de San Juan igual que el CEO, el presidente acá de Cerro Vanguardia también es sanjuanino, y la verdad que nos alegra mucho que…Nos decía que el 95 por ciento de la gente que se emplea es de aquí, de Santa Cruz y el 50 por ciento de ese 95 por ciento vive en Puerto San Julián. Y esto no es una cuestión menor porque, además, están todas…Son esos 1.200 de empleos directos pero más de 400 o 500 contratistas que trabajan con la mina. Por eso, tenemos que trabajar y por eso estamos muy contentos también con la decisión que han tomado las provincias mineras de constituir la OFEMI, que es el paralelo, digamos, a la OFEPI, que es la de productores de hidrocarburos. Realmente Santa Cruz tiene la inmensa suerte de ser productora de minerales, esta mina es la tercera en la producción de oro en el país y también productora de gas y de petróleo. Y yo realmente saludo la decisión de los señores gobernadores de los estados que tienen minería para asociarse porque yo creo que se puede, entonces, entablar una relación más madura, más homogénea y también, obviamente, que la sociedad vea y sienta que parte de lo que se saca de la riqueza de sus suelos, le queda a ellos. Esto también es imprescindible que las corporaciones y las empresas lo entiendan. Tienen que saber que esta colaboración, esta articulación con la sociedad a través de proyectos de infraestructura, a través de agencias de responsabilidad social, a través de un compromiso muy fuerte con el destino de las comunidades, porque la gente siempre piensa qué pasa cuando esto se acaba y se va la mina, es necesario entonces que las corporaciones también entiendan que no es que haya cambio de reglas de juego, hay también un mundo diferente y un mundo que exige mayor responsabilidad por parte de las empresas frente a las sociedades, frente al desarrollo y al crecimiento armónico. Por eso, quiero felicitar este verdadero modelo, por eso están aquí los trabajadores, por eso diviso desde aquí a los principales representantes de los distintos sectores de Puerto San Julián, por está su Intendente, por eso están los dirigentes gremiales que representan a ustedes, a los trabajadores que están allá con sus hermosos cascos amarillos, yo amo los cascos, esos cascos, ¿no?, los cascos de trabajo, los cascos de las industrias, de la minería, los cascos de las fábricas, porque significan la Argentina nueva que estamos construyendo entre todos, una Argentina donde se han generado millones de puestos de trabajo. Y la minería ha contribuido a generar también puestos de trabajo altamente calificados y altamente rentables y queremos que siga siendo así. Estamos con proyectos muy importantes en la Argentina como el de Lama Pascua, digo Lama Pascua para que no se me enoje el gobernador de San Juan porque yo decía “Pascua Lama” y no, Lama, porque es la parte de Argentina primera y Pascua, porque es la parte de Chile. Así que, primero Lama Pascua y realmente también la otra mina de potasio que se está haciendo en la provincia de Mendoza, que es también, hoy por hoy, creo que el emprendimiento minero más grande, el número uno en el mundo. Para que ustedes tengan una idea: el otro día el Gobernador me alcanzaba la cifra del catering. ¿Qué es el catering? El catering es la comida que hay que llevar a la mina arriba porque, obviamente, para que todos tengan una idea, esta mina donde estoy yo estamos a 70 kilómetros de Puerto San Julián en medio de la meseta patagónica. Lo mismo pasa con la explotación del potasio, lo mismo pasa con Lama Pascua. Y me mandaba a título de ejemplo que únicamente en catering los contratos, si mal no recuerdo, eran de casi 34 millones de dólares para dar comida a los trabajadores que están trabajando en la mina. Imagínense ustedes todas las empresas, todos los que cultivan fruta, los que tienen producción de carne para un catering para dar de comer y tener esa cifra solamente en catering además de, por supuesto, la usina que se va a construir para generar electricidad propia de la mina, el ferrocarril que va a pasar por tres provincias, va a pasar por Neuquén, por Mendoza, por Río Negro y el puerto que se va a hacer en Bahía Blanca y el emprendimiento binacional  de Lama Pascua que es el único binacional en el mundo, donde estamos haciéndolo en forma conjunta con los chilenos y que también demandó un gran esfuerzo, una gran ingeniería para poder articular toda la cuestión tributaria y laboral entre ambos país. Son modelos y la verdad que a mí me gusta mucho esta idea de transformar e innovar y de presentar cosas nuevas a la sociedad. Esto exige madurez, reflexión, discusión y debate también, porque a mí los que me conocen desde acá de Santa Cruz lo saben, una de las cosas que más me gusta es discutir y debatir. Así que, estoy dispuesta a dar todos los debates y todas las discusiones pero con honestidad, con mucha honestidad porque puedo dar testimonio… A nosotros nos tocó armar este verdadero ejemplo de minería sustentable que es Cerro Vanguardia; a mí me tocó defender los Hielos Continentales cuando nos criticaban mucho por las posiciones que tomaban, por eso nos importan tanto los glaciares y por eso nos importa tanto cuidarlos y también la sinceridad y la honestidad de que todo lo que nos rodea, absolutamente todo lo que nos rodea, necesita de la utilización de minerales. Entonces, demos la discusión para que esa minería sea sustentable cuidando el medio ambiente para que los guanacos…bueno, sería bueno que no fueran plaga, pero dentro de todo es muy positivo que sean plaga porque significa que no ha habido impacto ambiental. Vamos también a ver si podemos hacer alguna industria con los guanacos ya que estamos, porque si hay tantos; cuando hay mucho de algo, hay que hacerlo algo, carne o no sé cómo será la lana del guanaco, por ahí no tiene tantos micrones, ¿el micrón del guanaco es bueno? Bueno, vamos por el guanaco, ahí vamos con los guanacos. Ya veo que de acá me denuncian como que quiero matar a los guanacos, de acá voy con denuncia directa a Greenpeace porque quiero exterminar a los guanacos. Pero ustedes no saben lo que hemos…Yo me acuerdo de Miguel Ferro, que fue uno de los impulsores más grandes, él era diputado ya cuando yo fui diputada, y quiero hacerle un homenaje porque me acompañó en mi primera campaña de diputada provincial en 1989, él era diputado por el Movimiento de Integración y Desarrollo, no era de nuestro partido, habíamos hecho un frente…es desarrollista y muy bien que sea desarrollista...Y, bueno, me acompañó por toda la provincia y era uno de los más fanáticos impulsores de la creación, precisamente, de la empresa provincial minera Fomicruz y me acuerdo que…¿qué era lo que cuidabas que estaba en peligro de extinción que presentaste una ley? El huemul, me acuerdo… Por eso digo, la gente que está al frente de esto, la geste que está…Me acuerdo que nos volvía locos en la Legislatura con la ley de protección al huemul que era una especie que estaba en peligro de extinción. Este hombre es el presidente y ha sido el presidente de Fomicruz durante mucho tiempo. Esto revela el compromiso de los hombres y mujeres que hemos trabajado aquí en la provincia en materia de minería con el cuidado del medio ambiente. Porque además, vivimos en este lugar, todas las cosas que tenemos las tenemos en este lugar, las personas más queridas también las tenemos en este lugar. Así que, la vamos a cuidar siempre con mucha fuerza para que siga siendo esa maravillosa Santa Cruz que es Patagonia pura, como le digo yo. ¡Vamos Santa Cruz, vamos San Julián! Vamos a seguir trabajando como siempre. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)